रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = VistGa 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-05022026-269853 
CG-DL-E-05022026-269853 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग गा--खण्ड 4 
PART III—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 83] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, फरवरी 5, 2026/ATT 6, 947 
No. 83] NEW DELHI, THURSDAY, FEBRUARY 5, 2026/MAGHA 6, 947 


भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 5 फरवरी, 2026 
दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएँ 
इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबल सिस्टम्स) (सातवाँ संशोधन) 
विनियम, 2026 
(2026 का ॥) 


फा. सं. 3.oft.-4/4/ () / 2025-बी एंड सीएस (2).-भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण अधिनियम, 
997 (997 का 24) की धारा 36 सपठित धारा (4 की उप-धारा (I) के अनुच्छेद (ख) के उप-अनुच्छेद (#), (iii) 
और (४५) के द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, सपठित संचार एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय (दूरसंचार विभाग) 


में भारत सरकार की अधिसूचना सं. 39,- 


829 GI/2026 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(क) जिसे sea अधिनियम की धारा (7 की उपधारा (I) के अनुच्छेद (घ) और धारा 2 की उपधारा () के अनुच्छेद 
(ट) के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए जारी किया गया है, और 


(ख) जो भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग ॥, खंड-3 में अधिसूचना संखया एस.ओ.44 (ई) और 45 (ई) दिनांक 
9 जनवरी, 2004 के अंतर्गत प्रकाशित हुई है,- 


भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण, दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएँ इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबल सिस्टम्स) 
विनियम, 207 (207 का ॥) में आगे संशोधन करने के लिए, एतद cant निम्न विनियमों का निर्माण करता हैं, 
अर्थात्‌ :- 


() इन विनियमों को दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएँ इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबल सिस्टम्स) (सातवाँ संशोधन) 
विनियम, 2026 (2026 का ॥) कहा जाएगा। 


(2) ये विनियम भारत के संपूर्ण क्षेत्र में लागू होंगे। 
(3) ये विनियम अप्रैल 2026 से arg होंगे। 


दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएँ इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबल सिस्टम्स) विनियम, 20:7 (इसके बाद “मूत्र विनियम” 
कहा जाएगा) के विनियम 5 में, -- 


(क) उप-विनियम (i) के स्थान पर, निम्नलिखित उप-विनियम प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“(l) टेलीविज़न चैनलों के प्रत्येक वितरक को अपने डिस्ट्रीब्यूशन प्लेटफॉर्म के wade सिस्टम जैसे कि 
सब्सक्राइबर मैनेजमेंट सिस्टम, कंडीशनल veda सिस्टम, डिजिटल राइट्स मैनेजमेंट सिस्टम तथा अन्य 
संबंधित Accra का प्रति वर्ष एक बार किसी ऑडिटर से पूर्व वित्तीय वर्ष के लिए ऑडिट कराना होगा ताकि 
वितरक द्वारा प्रसारकों को उपलब्ध कराई गई मासिक सब्सक्रिप्शन रिपोर्टों में निहित सूचना का सत्यापन किया 
जा सके और वितरक यह सुनिश्चित करेगा कि संबंधित ऑडिट रिपोर्ट, सभी एनेक्सचर सहित, हर साल 30 
सितंबर तक हर उस प्रसारकों के साथ साझा करेगा जिसके साथ उसका इंटरकनेक्शन अनुबंध हुआ हैः 


aed कि प्राधिकरण इस प्रकार के ऑडिट के उद्देश्य के लिए ऑडिटरों का पैनल बना सकता है और 
प्रत्येक टेलीविज़न चैनल के वितरक के लिए यह अनिवार्य होगा कि वह इस उप-विनियम के अंतर्गत ऐसे 
पैनल में शामिल किसी भी ऑडिटर अथवा मैसर्स ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड से 
ऑडिट कराए। 


बशर्ते यह कि वितरक उस प्रसारक को, जिसके साथ उसका इंटरकनेक्शन अनुबंध हुआ है, ऑडिट का 
शेड्यूल और ऑडिटर का नाम कम से कम तीस दिन पूर्व सूचित करेगा। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


बशर्ते यह भी कि ware ऑडिट A सम्मिलित होने के लिए एक प्रतिनिधि को नामित कर सकता है जो 
ऑडिट प्रक्रिया के दौरान सत्यापन हेतु प्रसारक के इनपुट को साझा कर सकता हैं और वितरक ऐसे 
प्रतिनिधि को ऑडिट में उपस्थित रहने की अनुमति देगा। 


स्पष्टीकरण : संदेह निवारण हेतु यह स्पष्ट किया जाता है कि प्रसारक के प्रतिनिधि की उपस्थिति केवल 
ऑडिट प्रक्रिया के दौरान सत्यापन के लिए सुझाव साझा करने, यदि कोई हो तो, के सीमित उद्देश्य के 
लिए होगी और इसका आशय किसी भी प्रकार से ऑडिट के विधिवत संचालन का निर्देश देने या उस पर 
प्रभाव डालने का कोई अधिकार प्रदान करना नहीं है। 


बशर्ते यह भी कि उन टेलीविज़न चैनलों के वितरकों के लिए, जिनके पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष के अंतिम दिन, 
सक्रिय ग्राहकों की संख्या तीस हजार से अधिक नहीं है, उनके लिए इस विनियम के अंतर्गत ऑडिट कराना 
वैकल्पिक होगा। 


स्पष्टीकरण: संदेह निवारण हेतु यह स्पष्ट किया जाता है कि इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग या ase वेंचर के 
मामले में, उपर्युक्त उपबंध की प्रयोज्यता निर्धारित करने के लिए, ऐसे इंफ्रास्ट्रक्चर का उपयोग करने वाले 
सभी वितरकों के संयुक्त ग्राहक आधार को ध्यान में रखा जाएगा। 


बशर्ते यह भी कि पैनल में शामित्र कोई भी ऑडिटर अथवा मैसर्स ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया 
लिमिटेड, जो एड्रेसेबल सिस्टम्स का ऑडिट कर रहा है, वितरक को ऑडिट रिपोर्ट, ऑडिट प्रमाणपत्र के 
साथ प्रस्तुत करेगा, जिसमें पुष्टि की जाएगी कि ऑडिटर ऑडिट की गई इकाई (ऑडिटी) से स्वतंत्र है 
और ऑडिट विनियमों के प्रावधानों के अनुसार किया गया है, और ऑडिटर प्राधिकरण द्वारा समय-समय 
पर यथानिर्धारित अन्य जानकारी या प्रमाणन भी प्रस्तुत करेगा: 


बशर्ते यह भी कि इन विनियमों के लागू होने के बाद, जिस वित्तीय वर्ष का ऑडिट किया जा रहा है, उससे 
पूर्व का कोई भी अनऑडिटेड अवधि यदि हो, तो उसे भी ऑडिट में सम्मिल्रित किया जाएगा। 


स्पष्टीकरण: संदेह को दूर करने के लिए यह स्पष्ट किया जाता है कि इन विनियमों के कार्यान्वयन के 
पश्चात्‌ प्रथण ऑडिट के मामले में, जिस वित्तीय वर्ष के लिए ऑडिट किया जा रहा है उससे पूर्व की कोई 
भी अनऑडिटेड अवधि, यदि कोई हो, ऑडिट में सम्मिलित की जाएगी; तथा वर्ष 2025 में जिस किसी 
ओवरलैपिंग अवधि के लिए ऑडिट पहले ही किया जा चुका है, उसे ऑडिट से बाहर रखा जाएगा। 


बशर्ते यह कि ऑडिट के कारण आने वाला अंतर यदि बिल की गई राशि का शून्य दशमलव पाँच प्रतिशत 
से कम हो, तो पहले से जारी तथा भुगतान किए गए चालानों में किसी भी प्रकार के संशोधन की 
आवश्यकता नहीं होगी।” 


(ख) उप-विनियम ((m) में, “अपने सब्सक्राइबर मैनेजमेंट सिस्टम, कंडीशनल veda सिस्टम तथा अन्य 
संबंधित Tecra को एक कैलेंडर वर्ष में” शब्दों के स्थान पर "निर्धारित समय के भीतर एक वर्ष में, अपने 
डिस्ट्रीब्यूशन प्लेटफॉर्म के एड्रेसेबल सिस्टम का" शब्द रखे जाएँगे। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ग) उप-विनियमन (2) के लिए, निम्नलिखित उप-विनियमन को प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


“(2) ऐसे मामले में, जहाँ कोई प्रसारक, उप-विनियम () के अंतर्गत 30 सितम्बर तक ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त 
करता है और उस ऑडिट रिपोर्ट में महत्वपूर्ण अपर्याप्तताएँ या विसंगतियाँ पाता है, वहाँ वह ऑडिट रिपोर्ट 
प्राप्त होने की तिथि से पैंतालीस (45) दिनों के भीतर, लिखित रूप में, अपनी विशिष्ट टिप्पणियों तथा सहायक 
दस्तावेजों सहित, यदि कोई हों, उस टेलीविज़न चैनल के वितरक को, जिससे ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त हुई है, अवगत 
करा सकता है: 


बशर्ते कि वितरक, प्रसारक से टिप्पणियाँ प्राप्त होने पर, उनकी प्राप्ति की तिथि से सात (7) दिनों के भीतर, 
उन टिप्पणियों की जाँच एवं निवारण हेतु संबंधित ऑडिटर को प्रेषित करेगा और ऑडिटर, प्रसारक की 
टिप्पणियों का निवारण करने के पश्चात, तीस (30) दिनों की अवधि के भीतर वितरक को अपनी अपडेटेड 
ऑडिट रिपोर्ट उपलब्ध कराएगा, जिसे वितरक उसकी प्राप्ति की तिथि से सात (7) दिनों के भीतर प्रसारक 
को अग्रेषित करेगा। 


बशर्ते यह कि यदि प्रसारक को यह प्रतीत होता है कि उसकी टिप्पणियों का पूर्ण रूप से निवारण नहीं किया 
गया है, तो वह अपडेटेड ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त होने की तिथि से तीस (30) दिनों के भीतर, अपनी विशिष्ट 
टिप्पणियों तथा सहायक दस्तावेजों सहित, यदि कोई हों, प्राधिकरण के समक्ष अभ्यावेदन प्रस्तुत कर 
सकता है। 


बशर्ते यह भी कि प्राधिकरण, प्रसारक के अभ्यावेदन की जाँच, ऐसे शुल्क और व्यय पर करेगा, जिसे 
प्राधिकरण द्वारा निर्दिष्ट किया जा सकता है, और ऐसे शुल्क एवं व्यय का वहन प्रसारक द्वारा किया 
जाएगा; तथा ऐसी जाँच के उपरांत, प्राधिकरण, प्रसारक द्वारा इंगित की गई अपर्याप्तताओं/विसंगतियों का 
सत्यापन करने के लिए, प्रसारक को प्राधिकरण cant पैनल में शामिल किसी भी ऑडिटर अथवा मैसर्स 
ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड से ऑडिट कराने की अनुमति दे सकता है, और ऐसे 
ऑडिट की लागत का वहन भी प्रसारक द्वारा किया जाएगा। 


(घ) इस प्रकार प्रतिस्थापित किए गए उप-विनियम (2) के बाद, निम्नलिखित उप-विनियम अंतःस्थापित किए 
जाएँगे, अर्थात्‌:- 


(2क) ऐसे मामले में, जहाँ किसी प्रसारक को टेलीविज़न चैनल के वितरक, जो कि उप-विनियम (॥) के अंतर्गत 
अपने एड्रेसेबल सिस्टम का ऑडिट कराने के लिए बाध्य है, से पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष की ऑडिट रिपोर्ट 30 
सितम्बर तक प्राप्त नहीं होती है, वहाँ प्रसारकों को, संयुक्त रूप से या पृथक-पृथक रूप से, तथा वितरक को 
लिखित रूप में सूचित करने के पश्चात, प्राधिकरण द्वारा पैनल में शामिल किसी भी ऑडिटर अथवा मैसर्स 
MSH इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड से, ऐसे टेलीविज़न चैनल के वितरक के एड्रेसेबल सिस्टम 
का ऑडिट अपने व्यय पर कराने की अनुमति होगी। 


बशर्ते कि जहाँ किसी टेलीविजन चैनन के वितरक के लिए उप-विनियम (7) के अंतर्गत ऑड्ट वैकल्पिक 
है; वहाँ TARA! को; वितरक को लिखित रूप में Ul करने के पश्चात, संयुक्त रुप से; प्राधिकरण 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


aant daar में शामिन किसी भी ऑड्टिर अथवा Aare ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया 
लिमिटेड से; एड्रेसेबल सिस्टम का ऑडिट अपने व्यय पर कराने की अनुमति होगी। 


स्पष्टीकरण: यह स्पष्ट किया जाता हैं कि इन प्रावधानों के अंतर्गत किसी प्रसारक दृवारा एक वित्तीय 
वर्ष में केवल एक बार ही ऑड्टि करवाया जा सकता & AN ऐसा ऑड्िट sa वित्तीय वर्ष के 30 
सितम्बर से पाँच माह की अवधि के भीतर पूर्ण किया जाएगा। 


(2ख) ऐसे मामले में, जहाँ उप-विनियम () या उप-विनियम (2) या उप-विनियम (2क) के अंतर्गत किए गए 
ऑडिट से यह प्रकट होता है कि- 


(4) ग्राहकों की Tea में ats विस्ंगति हैं; तो श्रगतान राशि का निषटान; TARA HR वितरक के 
बीच हुए इंटरकनेक्शन समझाँते के प्रावधानों के अनुसार किया जा सकता हैं; 


खि) वितरक FART उपयोग किया जा रहा एड्रेसेबन सिस्टम, अनुसूची ॥/ या अनुसूची X या दोनों में 
निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता हैं; तो वितरक को तीन सप्ताह का लिखित नोटिस देने के 
पश्चात, TAN को टेनीविज़न चैंननों के सिग्नन को डिस्कनेक्ट करने की अनुमति Blatt] 


3. मूल विनियमों की अनुसूची ॥ में, - 


(क) आइटम (ख) के स्थान पर, निम्नलिखित आइटम प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“(ख) शेड्यूल्िंग: विनियम i5 के उप-विनियम () के अंतर्गत वितरक द्वारा किया जाने are वार्षिक 
ऑडिट, उसी विनियम में बताई गई प्रक्रिया के अनुसार शेड्यूल किया जाएगा। 


(ख) आइटम (ड) के बाद, निम्नलिखित आइटम जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌: - 
“(च) इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग के मामले: - 


t. एस.एम.एस. और सी.ए.एस. में इस अनुसूची में निर्दिष्ट सभी आवश्यकताओं को प्रत्येक वितरक 
के लिए पूरा करने की क्षमता होनी चाहिए। इसके अतिरिक्त, साझा किए जा रहे 
एस.एम.एस./सी.ए.एस. का उपयोग करने वाले प्रत्येक वितरक के लिए अलग-अलग इंस्टेंस बनाए 
जाने चाहिए और दो या अधिक वितरकों के बीच का डेटा इस प्रकार पृथक किया जाना चाहिए कि 
एस.एम.एस. और सी.ए.एस. के बीच इकाई-वार मिलान करना संभव हो सके। 


2. सभी पे चैनलों के लिए सिर्फ़ एनकोडर छोर पर नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किंग डालने की जरुरत 
इंफ्रास्ट्रक्चर प्रोवाइडर पर लागू होगी। इन्फ्रास्ट्रक्चर सीकर नेटवर्क लोगो एस.टी.बी./मिडलवेयर के 
माध्यम से उपलब्ध कराएगा। तथापि, ग्राहक के छोर पर अधिमानतः केवल प्रसारक तथा लास्ट 
माईल वितरक, इन दोनों के लोगो ही दिखाई देने चाहिए।” 

4. मूल विनियमों की अनुसूची » में, - 
(क) आइटम (ख) के स्थान पर, निम्नलिखित आइटम को प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“(ख) शेड्यूलिंग: विनियमन i5 के उप-विनियमन () के अंतर्गत वितरक द्वारा किया जाने वाला 
वार्षिक ऑडिट, उसी विनियमन में बताई गई प्रक्रिया के अनुसार शेड्यूल किया जाएगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(@) आइटम (a) के बाद, निम्नलिखित आइटम जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌: - 
“(छ) इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग के मामले: - 


t. एस.एम.एस. और डी.आर.एम. में इस अनुसूची में निर्दिष्ट सभी आवश्यकताओं को प्रत्येक वितरक 
के लिए पूरा करने की क्षमता होनी चाहिए। इसके अतिरिक्त, साझा किए जा रहे एस.एम.एस./ 
डी.आर.एम. का उपयोग करने वाले प्रत्येक वितरक के लिए अलग-अलग इंस्टेंस बनाए जाने चाहिए 
और दो या अधिक वितरकों के बीच का डेटा इस प्रकार पृथक किया जाना चाहिए कि एस.एम.एस. 
और डी.आर.एम. के बीच इकाई-वार मिलान करना संभव हो सके। 


2. सभी पे चैनलों के लिए सिर्फ़ एनकोडर छोर पर नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किग डालने की जरुरत 
इंफ्रास्ट्रक्चर प्रोवाइडर पर लागू होगी। इन्फ्रास्ट्रक्चर सीकर नेटवर्क त्रोगो एस.टी.बी./मिडलवेयर के 
माध्यम से उपलब्ध कराएगा। तथापि, ग्राहक के छोर पर अधिमानतः केवल प्रसारक तथा लास्ट 
माईल वितरक, इन दोनों के लोगो ही दिखाई देने चाहिए।” 


अतुल कुमार चौधरी, सचिव 


[विज्ञापन-॥॥/4/असा./658/2025-26] 


टिप्पणी i---- मूल विनियम, भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग Ill, खंड 4 में अधिसूचना सं. 2-4/20i6-a. एंड 
सी.एस. दिनांक 3 मार्च, 20i7 (207 का ॥) के माध्यम से प्रकाशित किए गए थे। 


टिप्पणी 2---- मूल विनियमों को अधिसूचना सं. 2-6/20I9-at. एंड सी.एस. दिनांक 30 अक्तूबर, 209 (20:9 का 7) 
के माध्यम से संशोधन किया गया। 


टिप्पणी। 3--- मूल विनियमों में पुनः अधिसूचना संख्या 2-5/20i9-st एंड सीएस दिनांक | जनवरी 2020 
(2020 का ॥) के माध्यम से संशोधित किया गया। 


टिप्पणी 4---- मूल विनियमों में पुनः संशोधन अधिसूचना सं. आर.जी.-/2/(3)/202-बी. एंड सी.एस. (2) दिनांक 4 
जून, 202 (202 का ॥) के माध्यम से संशोधित किया गया। 


टिप्पणी 5---- मूल विनियमों में पुनः अधिसूचना सं. आर.जी.-/2/(2)/2022-बी. एंड सी.एस.(2) दिनांक 22 नवम्बर, 
2022 (2022 का 2) के माध्यम से संशोधन किया गया। 


टिप्पणी 6---- मूल विनियमों में पुनः अधिसूचना सं. M-2/2/()/202I-st. एंड सी.एस.(2) दिनांक 4 सितम्बर, 2023 
(2023 का 4) के माध्यम से संशोधन किया गया। 

टिप्पणी 7---- मूल विनियमों में पुनः अधिसूचना सं. आर.जी.-8//(9)/202-बी. एंड सी.एस.(। एंड 3) दिनांक 8 जुलाई, 
2024 (2024 का 4) के माध्यम से संशोधन किया गया। 


टिप्पणी 8---- व्याख्यात्मक ज्ञापन, दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएँ इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबल सिस्टम्स) (सातवाँ 
संशोधन) विनियम, 2026 (2026 का ॥) के उददेश्यों और कारणों की व्याख्या करता है। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


व्याख्यात्मक ज्ञापन 
परिचय और पृष्ठभूमि 


l. 3 मार्च 20i7 को, भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण (भादूविप्रा) ने दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएँ 
इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबल accra) विनियम, 20i7 अधिसूचित किया। उक्त विनियमों में 30 अक्टूबर 209, 
| जनवरी 2020, Aa 202I, 22 नवंबर 2022, 4 सितंबर 2023 तथा 8 जुलाई 2024 की अधिसूचनाओं 
के माध्यम से पुनः संशोधन किए गए (मूल विनियम तथा इसके संशोधनों को आगे “इंटरकनेक्शन विनियम 
2047” कहा जाएगा)। 


2. सेक्टर के आकार एवं संरचना तथा प्रौदयोगिकी और व्यावसायिक मॉडलों में तेजी से हो रहे परिवर्तनों को देखते 
हुए, हितधारकों द्वारा उठाए गए Heal के समाधान हेतु समय के साथ विनियमों का विकसित होना आवश्यक 
है। हितधारक इंटरकनेक्शन विनियम 20i7 में निहित ऑडिट-संबंधी प्रावधानों की समीक्षा से संबंधित कुछ Ace 
उठाते रहे हैं। इसके अतिरिक्त, सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय (जिसे इसके बाद “एम.आई.बी.” कहा जाएगा) द्वारा 
जारी इन्फ्रास्ट्रक्चर साझाकरण दिशानिर्देशों-एम.एस.ओ. के लिए 29 दिसंबर 202, एच.आई.टी.एस. के लिए 6 
नवंबर 2020, तथा डी.टी.एच. के लिए (6 सितंबर 2022 में निहित प्रावधानों को सम्मिलित करने के उददेश्य से, 
इंटरकनेक्शन विनियम 20I7 के ऑडिट संबंधी प्रावधानों एवं संबंधित अनुसूचियों की समीक्षा किए जाने की 
आवश्यकता Sl तदनुसार, भादूविप्रा ने हितधारकों की टिप्पणियाँ आमंत्रित करने हेतु 9 अगस्त 2024 को दूरसंचार 
(प्रसारण और केबल) सेवाएँ इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबल सिस्टम्स) विनियम, 207 के ऑडिट संबंधी प्रावधान तथा 
दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएँ डिजिटल एड्रेसेबल सिस्टम्स ऑडिट मैनुअल” पर एक परामर्श पत्र (जिसे 
इसके बाद “परामर्श पत्र” कहा जाएगा) जारी किया | हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियाँ तथा प्रत्युत्तर टिप्पणियाँ 
भादूविप्रा की वेबसाइट पर डाली गईं। इसके उपरांत 5 दिसंबर 2024 को ओपन हाउस चर्चा आयोजित की गई। 


3. परामर्श पत्र के प्रत्युत्त में हितधारकों से प्राप्त सभी टिप्पणियों तथा प्रत्युत्तर-टिप्पणियों पर विधिवत विचार करने 
एवं अपने स्वयं के विश्लेषण के पश्चात, प्राधिकरण ने हितधारकों से आगे की टिप्पणियाँ आमंत्रित करने के 
उद्देश्य से 22 सितंबर 2025 को दूरसंचार (प्रसारण और Hal) सेवाएँ इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबत्र सिस्टम्स) (सातवाँ 
संशोधन) विनियम, 2025 का मसौदा जारी किया (जिसे आगे “मसौदा विनियम 2025” कहा जाएगा)। मसौदा 
विनियम 2025 पर हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियाँ भादूविप्रा की वेबसाइट पर प्रदर्शित की गईं। 


4. परामर्श पत्र तथा मसौदा विनियम 2025 के प्रत्युत्र में हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों और आंतरिक विश्लेषण 
पर विचार करने के बाद, प्राधिकरण ने दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएँ इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबत सिस्टम्स) 
(सातवाँ संशोधन) विनियम, 2026 (जिसे इसके बाद “सातवाँ संशोधन विनियम” कहा जाएगा) को अंतिम रूप 
दिया है | मसोंदा विनियम 2025 में निहित विभिन्‍न प्रावधानों पर हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों का व्याख्यात्मक 
ज्ञापन में विस्तार से बताया गया है। आगामी पैराग्राफ सातवें संशोधन विनियमों के उद्देश्यों और कारणों की 
व्याख्या करते हैं। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इंटरकनेक्शन विनियम 20:7 में ऑडिट से संबंधित प्रावधान 


5. इंटरकनेक्शन विनियम 20(7 का विनियम 5, अन्य बातों के साथ, इस प्रकार उद्धृत किया जाता है: 


“45. अकेक्षण - (॥) प्रत्येक टेलीविज़न चैंननों का वितरक, यह सत्यापित करने के लिए कि वितरक 
द्वारा प्रसारक को उपलब्ध कराई गई मासिक सन्सक्रिप्शन रिपोर्ट पूर्ण, सत्य और सही हैं; एक कैलेंडर 
वर्ष में एक बार किसी अकेक्षक से अपने उपभोक्ता FH, कंडीशनल एक्सेस प्रणाली ऑर अन्य 
संबंधित प्रणालियों का अकेक्षण कराएगा और इस संबंध में प्रत्येक प्रसारक को एक अकेक्षक रिपोर्ट 
जारी करेगा जिनके स्राथ उसने अंतःसंयोजन करार किया हैं: 


परंतु यह कि प्राधिकरण, इस अकिक्षण के उद्देश्य के निए अकेक्षकों का पैंनल बना सकता 
& और प्रत्येक टेलीविज़न चैनन के वितरक के लिए यह अनिवार्य होगा कि वह इस उप- 
विनियम के अंतर्गत मैसर्स ब्रॉबकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड अथवा ऐसे पेनल 
में रखे गये अकिेक्षकों में से किसी से; अकेक्षण कराए: 


पुनः परंतु यह कि अकेक्षण के कारण ais Acct, जिसेक परिणामस्वरुष, बिल में दी aS 
धनराशि के 0.6 प्रतिशत से कम हो; में; पहले ही जारी कर बिए गए भ्रुगतान कर fev गए 
इनवॉयसों को AIS संशोधन आवश्यक नहीं होगा। 


(7 0) यदि वितरक अपने सनब्सक्राइबर मैनेजमेंट सिस्टम, कंडीशनल एक्सेस सिस्टम A अन्य संबंधित 
प्रणात्रियों की उप-विनियम (7) की अपेक्षानुसार; वर्ष वर्ष में एक बार अकेक्षण कराने में विफल रहता 
है तो उन्हें इसके लाइसेंस या अनुमति या पंजीकरण के नियम एवं शर्तों या अधिनियम या नियमावली 
या आवेश या soe तहत निर्वेश पर प्रतिकून प्रभाग sro बिना; प्राधिकरण के आवेश, निर्देशानुसार; 
वितीय निरुत्साहन के रुप में देय तिथि के बाद, तीस दिनों तक एक हजार रुपये प्रतिदिन के हिसाब 
से HR aa तिथि के बाद तीस दिनों के बाव भी चूक जारी रहने पर; दो हजार रुपये प्रतिविन के हिसाब 
से जुर्माना Gell होगा। 


बशर्ते कि इस उप-विनियम के तहत प्राधिकारी दृवारा नगाए गए वित्तीय निरुत्साहन की राशि 
किसी भी मामने में दो नाख रुपये से अधिक नहीं erat] 


weit यह भी कि प्राधिकरण ZANT वित्तीय हतोत्साहन के रुप में किसी भी राशि का श्रुगतान 
करने का आदेश तब तक नहीं दिया जाएगा जब तक कि प्राधिकरण देखे गए विनियमों के 
उल्लंघन के खिलाफ वितरक को अपना पक्ष रखने का प्रयाप्त अवसर न दिया गया हो/। 


(2) ऐसे मामनों में; जहाँ ais प्रसारक उप-विनियम (7) के अंतर्गत प्राप्त अकेक्षण रिपोर्ट से APT 
नहीं है; या किसी प्रसारक की राय में वितरक द्वारा इस्तेमातन की जा रही एड्रेसेबन प्रणाली अनुसूची 
॥/ या अनुसूची X या दोनों में विनिर्विष्ट शर्तें प्री नहीं करती at वितरक को feed में असंदुष्टि के 
कारण संसूचित करने के पश्चात वह TING, अधिक से अधिक एक HAN वर्ष में एक बार टेलीविजन 
deol के वितरक की उपभोक्ता प्रबंधन TOT, कंडीशनल एक्सेस प्रणाली और अन्य संबंधित प्रणानियों 
का अकेक्षण करेगा; 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Ro यह कि प्राधिकरण इस अकेक्षण के उद्वेश्य के लिए अकिक्षकों का पैंनल बना सकता हैं 
HR टेलीविजन चैनलों के प्रत्येक वितरक के लिए यह अनिवार्य होगा कि वह, मैसर्स ब्रॉडकास्ट 
इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स shear लिमिटेड अथवा पैनल में रखे गए अकेक्षकों में से, इस उप- 
विनियम के अंतर्गत अकेक्षण कराए; 


पुनः परंतु यह कि अकिक्षण में यह पता चलता हैं कि प्रसारक को अतिरिक्त धनराशि भुगतान 
योग्य हैं तो fare 70 बिन के HN, अंतःसंयोजन करार से प्रसारक द्वारा विनिर्विष्ट दर 
पर विलंबित भ्रुगतान संबंधी ब्याज के साथ-साथ उन धनराशियों का भ्रुगतान करेगा ऑर यवि 
किसी अवधि के लिए देय ब्याज सहित वह sorry, Fa अवधि के fore देय देय होने के 
लिए, वितरक FART सूचित धनयशि से 2 प्रतिशत अधिक या इससे अधिक हो जाती हैं तो 
वितरक अकेक्षण व्यय वहन करेगा HR भविष्य में ऐसी Feat से बचने के लिए आवश्यक 
कार्रवाई करेगा; 


पुनः परंतु यह कि TARA को यह विकल्प होगा कि वह वितरक को तीन सप्ताह का पूर्व- 
नोटिस देने के पश्चात टेलीविजन चैंनन के सिगनल विसंयोजित कर सके; यवि अकिक्षण में 
यह पता चनता हैं कि वितरक FART इस्तेमाल की जा रही एड्रेसेबत्र प्रणानी; अनुसूची Ill या 
अनुसूची X या दोनों में विनिर्विष्ट शर्तें पूरी नहीं करती। 


(3) टेनीविज़न चैंननों का प्रत्येक fare, अकिेक्षकों को लेखा परीक्षकों को आवश्यक सहायता प्रदान 
करेगा ताकि HbA कार्य एक समयबद्ध तरीके से पूरा किया जा स्के/” 


6. इंटरकनेक्शन विनियम 207 के विनियम i5 के उप-विनियम (॥) के अंतर्गत, सभी टेलीविज़न चैनलों के वितरकों 
के लिए अपने सिस्टम का प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में एक बार ऑडिट कराना अनिवार्य है। इंटरकनेक्शन विनियम 
207 के मौजूदा प्रावधानों के अनुसार, यदि कोई डी.पी.ओ. अपने सिस्टम का प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में ऑडिट कराने 
में विफल रहता है, तो ऐसे डी.पी.ओ. पर वित्तीय हतोत्साहन (फाइनेंशियल डिसइन्सेंटिव) लगाया जाएगा (जिस पर 
प्रतिवर्ष अधिकतम दो लाख रुपये की सीमा निर्धारित है)। 


7. तथापि, वित्तीय हतोत्साहन का प्रावधान विद्यमान होने तथा भादूविप्रा और एम.आई.बी. द्वारा किए जा रहे निरंतर 
प्रयासों के बावजूद, यह देखा गया कि कई वितरक अभी भी अपने सिस्टम का ऑडिट समयबद्ध तरीके से नहीं 
करवा रहे हैं। भादूविप्रा द्वारा पैनल में शामिल ऑडिटरों तथा मैसर्स ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया 
लिमिटेड (बी.ई.सी.आई.एल.) से प्राप्त ऑडिट संबंधी आँकड़ों के अनुसार, पिछले कुछ वर्षों में कराए गए डी.पी.ओ. 
कॉज़्ड ऑडिट की संख्या, उन डी.पी.ओ. की संख्या की तुलना में कम रही जिन्हें ऑडिट कराना आवश्यक था। 


8. डी.पी.ओ. जिनका ग्राहक आधार बहुत कम हैं उन्होंने विभिन्‍न बैठकों में भादूविप्रा को सूचित किया है कि उन्हें 
प्रत्येक वर्ष अपने सिस्टम का ऑडिट कराने में कठिनाई होती है, क्योंकि मैनपावर तथा वित्तीय संसाधनों दोनों की 
क्षमता सीमित है। ऑडिट शुल्क वहन करने में असमर्थता के कारण ऑडिट से छूट प्रदान किए जाने के अनुरोधों 
सहित कुछ छोटे डी.पी.ओ. से अभ्यावेदन भी प्राप्त हुए हैं। कम ग्राहक आधार वाले कई एम.एस.ओ. ने भी वित्तीय 
बाधाओं के कारण ऑडिट की अनिवार्यता से छूट प्रदान किए जाने के लिए एम.आई.बी. से भी अनुरोध किया था। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


9. इसके अतिरिक्त, एम.आईं.बी. द्वारा जारी इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग दिशानिर्देशों में निहित प्रावधानों को सम्मिलित 
करने के उद्देश्य से, इंटरकनेक्शन विनियम 20:7 के ऑडिट-संबंधी प्रावधानों तथा संबंधित अनुसूचियों की समीक्षा 
करने की आवश्यकता है। तदनुसार, भादूविप्रा ने हितधारकों की टिप्पणियाँ आमंत्रित करने हेतु परामर्श पत्र जारी 
किया। 


l0. इस संदर्भ में, परामर्श पत्र में विचार-विमर्श हेतु उठाए गए मुददे इस प्रकार थे: 


प्रश्त 7... क्या इंटरकनेक्शन विनियम 2077 में विनियम 75/7) के प्रावधान को यथावत रखा जाना चाहिए या 
उसे हटा विया जाना चाहिए? 
i) यदि आपका यह मत & कि विनियम 75( के प्रावधानों को यथावत रखा जाना चाहिए तो- 

(F) क्या इसे अपने वर्तमान रुप में जारी रखा जाना चाहिए या इसमें किसी संशोधन की 
आवश्यकता हैं? 

(@) यदि आपका यह मत है कि डंटरकनेक्शन विनियम 2077 के विनियम 75/7) में संशोधन 
आवश्यक हैं| तो कृपया संशोधित विनियमों का सुझाव विस्तृत ऑचित्य सहित प्रस्तुत 
करें। 

ji) यदि यह निर्णय लिया जाता है कि विनियम 750) के प्रावधानों को हटा दिया जाए. तो यह 
सुनिश्चित करने के लिए कॉन-सा मैंकेनिज्म अपनाया जाना चाहिए जिससे कि वितरकों FART 
प्रसारकों को उपलन्ध कराई जाने वानी मासिक सन्म्रक्रिप्शन रिपोर्ट पूर्ण. सत्य HN सही हों? 


Ra 2. FT छोटे SAH: को इंटरकनेक्शन विनियम के विनियम 7507) के अतर्गत प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में 
अपने सिस्टम का ऑडिट कराने से छूट दी जानी चाहिए? 
कः यवि हाँ तो; 
Fa इस उद्देश्य के लिए छोटे डी: पी.ओ. को परिभाषित करने हेतु ग्राहक आधार” को एक मानवंड 
के रुप में अपनाया जाना चाहिए? 
i यवि हाँ तो; 

क. छोटे LAA. को विनियम 7507) के अंतर्गत अपने सिस्टम का HSC कराने से छूट 
देने के उद्देश्य से; Mew आधार की क्या सीमा अपनाई जानी चाहिए? 

ख. वर्ष की किस तिथि को AAA: के ग्राहक आधार को ध्यान में रखा जाए ताकि यह 
वर्गीकृत किया जा सके कि HAH छूट प्राप्त श्रेणी में आता हैँ या नहीं? 

ग. यवि ais वितरक एक से अधिक डिस्ट्रीन्यूशन प्लेटफॉर्म, जैसे एम:एस.ओ. का वितरण 
नेटवर्क HERA आदि; के माध्यम से सेवाएँ प्रवान कर रहा हैं; तो Fay ऐसे 
वितरक का AFT ग्राहक आधार यह वर्गीकृत करने हेतु ध्यान में रखा जाना चाहिए 
कि वितरक छूट प्राप्त श्रेणी में आता है या नहीं? 

ii. यदि ग्राहक HIN’ को मानदंड के रुप में नहीं अपनाया जाना & तो छोटे डी. पी.ओ. को 
परिभाषित करने के लिए कॉोन-सा मानवंड चुना जाना चाहिए? 

2. यदि यह निर्णय लिया जाता है कि छोटे SAH: को विनियम 7507) के अंतर्गत अपने सिस्टम 

का ऑडिट कराने से छूट वी जा सकती हैं; तो क्या प्रसारकों को यह स्पष्ट रुप से अनुमति दी 

जानी चाहिए कि वे ऐसे डी:पी.ओ: के सिस्टम का सन्सक्रिप्शन ऑडिट ऑस/अथवा अनुपानन 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ll 


HBC करा सकें; ताकि यह सत्यापित किया जा सके कि वितरक GANT उन्हें उपलन्ध कराई जाने 

वाली मासिक सन्सक्रिप्शन रिपोर्ट TO सत्य ऑर सही हैं? 

i ae हाँ तो विभिन्‍न प्रसारकों GANT किए जाने वाने HS ऑड्टि के कारण छोटे डी. पी.ओ. पर 
पड़ने वाले बोझ को कम करने हेतु FAT मैंकेनिज्म अपनाया जाना चाहिए? 

ii, ae नहीं, तो यह सत्यापित करने के लिए कॉन-सा मैकेनिज्म अपनाया जाना चाहिए कि छोटे 
TAA FART TANG! को उपलब्ध कराई गई मासिक सन्स्क्रिप्शन रिपोर्ट पूर्ण, सत्य HK 
सही हैं? 

ख. ae आपका यह मत & कि छोटे डी: पी.ओ: को अनिवार्य ऑड्ट से छूट नहीं वी जानी चाहिए; तो- 

i छोटे डी: पी.ओ. के अनुपालन बोझ को किस प्रकार कम किया जाना चाहिए? 

fi, क्या ऐसे छोटे AA द्वारा अनिवार्य ऑडिट की आवृति को प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में एक बार 
से घटाकर कम किया जाना चाहिए, जैसे कि; प्रत्येक तीन कैलेंडर वर्ष में एक बार किया जाना 
चाहिए? 

li, वैकलिपिक रुप से; क्‍या छोटे AAA. को विनियम 7507) के उतर्गत, बी:ईसी.आर्ड: एन. या 
भावूविष्रा FART पैंनत में शामित्र किसी HBL A HBC के बजाय स्व-ऑबड्िट करने की 
अनुमति वी जानी चाहिए? 


प्रश्न 3. वर्तमान SLA Ae विनियम के अनुसार; टेलीविजन चैनलों के सभी वितरकों के लिए अपने सिस्टम 
का प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में एक बार ऑडिट कराना अनिवार्य है। क्‍या “कैलेंडर वर्ष” के AGT प्रावधान 
को जारी रखा जाए या कैलेंडर वर्ष के स्थान पर “वित्तीय वर्ष” निर्दिष्ट किया जाना चाहिए? कृपया 
अपने उत्तर का समुचित तर्क सहित ऑचित्य प्रस्तुत करें। 


प्रश्त 4. वर्तमान डइंटरकनेक्शन विनियम के अनुसार विनियम 7507) के अंतर्गत SHH FART कराए जाने 
are वर्षिक ऑड्िट की स्मय-सारणी इस प्रकार निर्धारित की जानी चाहिए कि दो तनगातार कैलेंडर वर्षों 
के Hse के बीच कम से कम छह माह का AR हो ओर दो लगातार HAN वर्षो के ऑड्टि के बीच 
78 माह से अधिक का अंतर न al इसके स्थान पर, क्या वार्षिक Hie के लिए निम्नलिखित समय- 
सारणी निर्धारित की जानी चाहिए? 
i जीपीओ को यह अनिवार्य किया जा सकता है कि वे प्रत्येक वर्ष 30 सितम्बर तक अपने 
सिस्टम का वार्षिक ऑडिट पूर्ण ae] 
li, जिन मामनेों में प्रसारक विनियम 75/7) के अंतर्गत Wer ऑडिट रिपोर्ट से संद॒ुष्ट नहीं हैं; वहाँ 
प्रसारक विनियम 75/2) के तहत HANA. का HBC करा सकता हैं और ऐसा ऑड्िट अधिकतम 
37 विसम्बर तक पूर्ण किया जाएगा। 
lit. यवि किसी वर्ष SAA. 30 सितम्बर तक अपनी प्रणात्रियों का अनिवार्य वार्षिक ऑड्ट पूर्ण 
नहीं करता हैं; तो प्रसारक 7 अक्टूबर से 37 विसम्बर तक विनियम 75/2) के अंतर्गत HGH. 
का HSC करा सकता Bl यह व्यवस्था AGH. को FA वर्ष 30 सितम्बर तक अनिवार्य 
ऑड्टि कराने की जिम्मेवारी से AeA नहीं करेगी HR FAT इससे नॉन-कम्प्लायंट डी. पी.ओ: 
इंटरकनेक्शन विनियम 2077 के प्रावधानों के अनुसार भावूविष्रा FART कार्रवाई हेतु उत्तरदायी 
होगा? 
कृपया अपने उत्तर का सम्रुचित तर्क Aled ऑचित्य प्रस्तुत Fe 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रश्न 5. यदि आप प्रश्न 4 में उल्लिखित समय-सारणी से सहमत नहीं हैं; तो परामर्श हेतु निम्नलिखित Aqat 


पर 
i 


Mit. 


अपने विचार प्रस्तुत करें: 


वर्तमान इंटरकनेक्शन विनियम के अनुसार विनियम 7567) के अंतर्गत SOHAL FART कराए 
जाने वाला वार्षिक zie की समय-सारणी का निर्धारण इस प्रकार किया जाना चाहिए कि दो 
त्रगातार कैलेंडर वर्षों के ऑड्टिं के बीच कम से कम छह माह का अतर हो और दो लगातार 
कैलेंडर वर्षों के ऑड्टों के बीच 78 माह से अधिक का अंतर न all क्या उपर्युक्त निर्धारित Hitec 
समय-सारणी में किसी संशोधन की आवश्यकता हैं? यदि हाँ. तो कृपया ऑडिट की समय-सारणी 
के निर्धारण में प्रस्तावित संशोधनों का उल्लेख करें। कृपया अपने उत्तर का समुचित तर्क सहित 
HAT प्रस्तुत करें। 
क्या AAA से प्राप्त ऑडिट रिपोर्ट /विनियम 7507) के अंतर्गत) के संबंध A. प्रसारकों को यह 
अनुमति वी जानी चाहिए कि वे विनियम 75/2) के अंतर्गत; उस Rate की safer की तिथि से 
एक निश्चित अवधि (AA 3 माह) के भीतर, Sa कैलेंडर वर्ष के लिए HAH. का HPT करा 
सकें; जिसमें ऐसी अवधि का कुछ हिस्सा अगले वर्ष में भी जा सकता हो? 

यदि हाँ. तो वह निश्चित अवधि क्या होनी चाहिए जिसके भीतर प्रसारक ऐसा ऑडिट करा 

सके? कृपया अपने उत्तर का समुचित तर्क सहित ऑचित्य प्रस्तुत करें 

यदि नहीं, तो भी कृपया अपने उत्तर का समुचित तर्क सहित ऑचित्य WIT करें 
यदि AIS डी: पी.ओ: विनियम 75(7) में निर्विष्ट अनुसार किसी कैलेंडर वर्ष में अपनी प्रणान्रियों का 
ऑड्टि नहीं कराता हैं; तो क्या प्रसारकों को यह अनुमति वी जानी चाहिए कि वे उस कैलेंडर वर्ष 
के निए; sa वर्ष की समाप्ति के aa एक निश्चित अवधि (AA 3 माह) के भीतर; ऐसे डी. पी.ओ: 
का सनब्सक्रिप्शन ऑडिट ऑरसअथवा कंप्लायंस ऑड्टि करा सकें? 

ae हाँ तो (/कैनेंडर वर्ष की समाप्ति के बाव) वह निश्चित अवधि क्या होनी चाहिए जिसके 

भीतर प्रसारक को उस्र कैलेंडर वर्ष के लिए सनब्सक्रिप्शन ऑडिट ऑसअथवा कंप्लायंस Hise 

कराने की अनुमति वी जानी चाहिए? कृपया अपने उत्तर का समुचित तर्क सहित ऑचित्य 

प्रस्तुत करें। 

यदि नहीं, तो भी कृपया अपने उत्तर का समुचित तर्क सहित ऑचित्य प्रस्तुत करें? 


Rat 6. SAH वृवारा ऑडिटि की समयबबूध पूर्णता सुनिश्चित करने के fore किन उपायों को अपनाया जा 
सकता हैं? कृपया अपने उत्तर का समुचित तर्क सहित ऑचित्य प्रस्तुत Fe 


परामर्श पत्र के प्रश्न पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रश्न के प्रत्युत्तर में, हितधारकों से भिन्‍न-भिन्‍न मत प्राप्त हुए। विनियम (5({) को जारी रखने के पक्ष में रहे 
हितधारकों ने सामान्यतः निम्नलिखित टिप्पणियाँ कीं:- 


० विनियम (5() में कोई दोष नहीं है और इसे यथावत बनाए रखा जाना चाहिए; तथापि, इसके कार्यान्वयन 
के उद्देश्य और प्रभावशीलता की गंभीर समीक्षा किए जाने की आवश्यकता है, जिससे इसके अनुपालन को 
सुनिश्चित करने में सहायता मित्र सके। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


० चैलेंज ऑडिट से संबंधित विनियम (5(2) को हटाया जाना चाहिए। प्रसारकों को ऑडिट को चुनौती देने 
का द्वितीय विकल्प देना अनावश्यक है, इससे अनुपालन लागत बढ़ती है और यह प्रसारकों को विनियामक 
के cant निर्धारित ऑडिट प्रक्रिया से अतिरिक्त ऑडिट की मांग करने का अवसर प्रदान करता है। 

० यदि किसी डी.पी.ओ. ने भादूविप्रा द्वारा पैनल में शामित्र ऑडिटरों से अपना वार्षिक ऑडिट पूर्ण करा 
लिया है, तो वैध औचित्य और पुष्ट आँकड़ों के अभाव में प्रसारकों को ऐसे ऑडिट को चुनौती देने की 
अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 

° वर्तमान में प्रसारक द्वारा ऑडिट शुरू करने से संबंधित क्लॉज ओपन-एंडेड है। इसमें संशोधन किया जाना 
चाहिए ताकि प्रसारक केवल तभी ऑडिट शुरू कर सके जब ग्राहक संख्या में 2 प्रतिशत से अधिक का 
अंतर हो। तथापि, इससे किसी भी स्थिति में सेवाओं में व्यवधान नहीं होना चाहिए। 

न जिन प्रसारकों का ग्राहक आधार किसी डी.पी.ओ. के कुल ग्राहक आधार के (0 प्रतिशत से कम है, उन्हें 
किसी भी डी.पी.ओ. का ऑडिट शुरू करने का विकल्प नहीं दिया जाना चाहिए। 

० विनियम (5(l) को बनाए रखा जाना चाहिए, किंतु अनिवार्य रूप में नहीं। 

° छोटे एम.एस.ओ. पर कंप्लायंस का बोझ कम करने के उद्देश्य से ऑडिट की फ्रीक्वेंसी को प्रत्येक 2/3/4/5 
वर्षों में एक बार किए जाने पर विचार किया जा सकता है। 

० डी.पी.ओ. को पैनल में शामित्र ऑडिटरों से वार्षिक तकनीकी ऑडिट की व्यवस्था करने में कठिनाइयों का 
सामना करना पड़ता है; साथ ही, ऑडिटरों द्वारा वसूले जाने वाले शुल्क अत्यधिक अधिक हैं, जिन्हें वे 
वहन करने में सक्षम नहीं हैं। 

० विनियम (5() & अंतर्गत प्रावधान अत्यंत आवश्यक है और इसे हटाया नहीं जाना चाहिए; तथापि, 
उपयुक्त स्व-ऑडिट व्यवस्था जोड़ी जानी चाहिए, ताकि छोटे डी.पी.ओ. पर ऑडिट शुल्क का अतिरिक्त 
बोझ न पड़े। 


विनियम 5(4) को जारी रखने का विरोध करने वाले हितधारकों ने संक्षेप में निम्नलिखित टिप्पणियाँ कीं:- 


० विनियम i5(i) को हटाया जाना चाहिए तथा प्रसारकों को डी.पी.ओ. के सिस्टम का ऑडिट कराने का 
अबाधित प्रथम अधिकार प्रदान किया जाना चाहिए। इससे यह सुनिश्चित होगा कि टीवी चैनलों के स्वामी 
होने के नाते प्रसारक, अपने राजस्व का आधार बनने वाली मासिक सब्स्क्रिप्शन रिपोर्टो (एम.एस.आर.) 
का समयबदूध रूप से सत्यापन कर सकें। 

° वर्तमान व्यवस्था के अंतर्गत, यद्यपि डी.पी.ओ. को ऑडिट कराना अनिवार्य है, तथापि अनेक डी.पी.ओ. 
या तो ऑडिट नहीं कराते हैं अथवा अत्यधिक विलंब से एवं प्रसारकों के बार-बार अनुरोधों के पश्चात ही 
ऑडिट कराते हैं। डी.पी.ओ., प्रसारकों दवारा कराए जाने वाले ऑडिट का विरोध करते हुए, अपनी ऑडिट 
रिपोर्टों में पाई गई विसंगतियों के कठोर प्रमाण की मांग करते हैं तथा विभिन्‍न बहानों से ऐसे ऑडिट में 
विलंब करते हैं। 

० पिछले कई मामलों में, प्रसारकों दवारा ऑडिट कराने के लिए समय की माँग की गई, किंतु डी.पी.ओ. 
द्वारा ऐसे अनुरोध अस्वीकार कर दिए गए। यह भी देखा गया कि डी.पी.ओ. की ऑडिट रिपोर्टों में हेरफेर 
किया गया, वे अपूर्ण एवं असत्य थीं तथा उनके सबमिशन में विलंब हुआ। परिणामस्वरूप, वैधानिक डेटा 
रिटेंशन अवधि समाप्त हो गई, जिससे उस अवधि के अभिलेखों का सत्यापन संभव नहीं हो सका। 


परामर्श प्रक्रिया के दौरान प्राप्त टिप्पणियों में से एक टिप्पणी ऑडिटरों की फीस निर्धारित किए जाने के संबंध में 
भी प्राप्त हुई | 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. 


Healer विनियम 2025 तैयार करते समय उपर्युक्त हितधारकों की टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया। इस 
व्याख्यात्मक ज्ञापन के आगामी अनुभाग में मसौंदा विनियम 2025 पर हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों को प्रस्तुत 
किया गया है, जिनमें 30,000 से अधिक ग्राहकों वाले डी.पी.ओ. द्वारा अनिवार्य रूप से किए जाने वाले वार्षिक 
ऑडिट, 30,000 से कम ग्राहकों वाले छोटे डी.पी.ओ. के लिए ऐसे ऑडिट को वैकल्पिक बनाना तथा आवश्यकता 
होने पर प्रसारकों को वर्ष में एक बार ऑडिट कराने की अनुमति देना, ऑडिट के लिए समय-सीमाओं और प्रक्रिया 
को परिभाषित करना, तथा वे परिस्थितियाँ और स्थितियाँ निर्धारित करना सम्मिलित हैं जिनमें ऑडिट रिपोर्ट 
प्राप्त न होने की स्थिति में wane aise करा सकता है और प्रसारक cant किसी भी पुनः-ऑडिट से पूर्व 
भादूविप्रा द्वारा की जाने वाली जाँच का प्रावधान किया गया है। 


परामर्श पत्र के प्रश्न 2 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रश्न 2 के प्रत्युत्तर में, हितधारकों से भिन्‍न-भिन्‍न मत प्राप्त हुए। विनियम (5(4) के अनुपालन से छोटे डी.पी.ओ. 
को छूट दिए जाने के पक्ष में रहे हितधारकों ने निम्नलिखित टिप्पणियाँ कीं:- 


*» छोटे एम.एस.ओ. के लिए ऑडिट की कोई आवश्यकता नहीं होनी चाहिए, क्योंकि यह उनके लिए अतिरिक्त 
बोझ है और वे ऑडिट की लागत वहन करने की स्थिति में नहीं हैं। तथापि, यदि ऑडिट आवश्यक है, तो 
इसे बिना किसी शुल्क के किया जाना चाहिए। 

० छोटे डी.पी.ओ. के लिए ऑडिट की कोई आवश्यकता नहीं होनी चाहिए, क्योंकि देश में डी.पी.ओ. की संख्या 
पहले ही सीमित रह गई है। 

« सब्सक्राइबर बेस के आधार पर छूट की सीमा निर्धारित करने हेतु सुझाए गए मानदंडों में पर्याप्त भिन्‍नता 
पाई गई, जो 5,000 से 50,000 ग्राहकों के बीच थी। 

० प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में ऑडिट कराना आर्थिक रूप से व्यवहार्य नहीं है। अतः 5,000 से कम ग्राहकों वाले 
डी.पी.ओ. के लिए ऑडिट को अनिवार्य नहीं किया जाना चाहिए तथा 5,000 से 40,000 meat वाले 
डी.पी.ओ. के लिए ऑडिट की फ्रीक्वेंसी को तीन वर्ष में एक बार किए जाने पर विचार किया जा सकता है। 

० जिला स्तर पर कार्यरत डी.पी.ओ. को विनियम (5(4) के अनुपालन से छूट दी जानी चाहिए। 

«» विनियम (5() को इंटरकनेक्शन विनियम 20i7 से हटाया जाना चाहिए तथा प्रसारकों को ऑडिट कराने 
का निर्बाध प्रथम अधिकार प्रदान किया जाना चाहिए। तथापि, यदि विनियम 5() को किसी न किसी रूप 
में बनाए रखा जाता है, तो 30,000 से कम ग्राहकों वाले डी.पी.ओ. को विनियम 5() के अंतर्गत ऑडिट 
से छूट दी जानी चाहिए। ऐसे डी.पी.ओ. के संबंध में, प्रसारक को अपने स्वविवेक से कैलेंडर वर्ष में एक 
बार विनियम (5(2) के अंतर्गत ऑडिट कराने की अनुमति दी जा सकती है। हालांकि, ऐसी छूट 30,000 
से कम ग्राहकों वाले किसी डी.पी.ओ. पर लागू नहीं होनी चाहिए, यदि वह aise वेंचर (जे.वी.) का भाग है 
अथवा किसी और तरह से इंफ्रास्ट्रक्चर साझा कर रहा है, जब तक कि adi. या इंफ्रास्टक्चर सेयरिंग 
व्यवस्था में शामिल पार्टियों के पास कुल मिलाकर 30000 से कम सब्सक्राइबर न हो। 


विनियम (5(I) के अनुपालन से छोटे डी.पी.ओ. को छूट दिए जाने का विरोध करने वाले हितधारकों ने सामान्यतः 
निम्नलिखित टिप्पणियाँ कीं:- 


© विनियमन सभी डी.पी.ओ. पर समान रूप से लागू होना चाहिए और छोटे अथवा बड़े डी.पी.ओ. के बीच कोई 
भेद नहीं किया जाना चाहिए, क्योंकि छोटे डी.पी.ओ. को दी गई कोई भी छूट असमानता को बढ़ाएगी तथा 
विनियमन के गैर-अनुपालन को प्रोत्साहित करेगी। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


© देश का कानून कभी भी जाति, Ars, आर्थिक स्थिति अथवा प्रभाव के आधार पर भेद नहीं करता है और 
यही सिद्धांत कंपनी अधिनियम 203 पर भी लागू होता Sl कंपनी अधिनियम 20:3 कंपनियों के टर्नओवर 
के आधार पर कोई भेदभाव नहीं करता; अतः आकार अथवा टर्नओवर के आधार पर डी.पी.ओ. को छूट 
प्रदान करना उद्देश्य की पूर्ति नहीं करेगा। 

० विनियम (5() को केबल टीवी एवं प्रसारण क्षेत्र में पारदर्शिता लाने के लिए विनियम में शामित्र किया 
गया था ताकि इस क्षेत्र में हो रही अंडर-रिपोर्टिग को कम किया जा सके। विनियम (5(i) में दी गई कोई 
भी छूट अंडर-रिपोर्टिंग एवं अनधिकृत वितरण को और बढ़ाएगी, जिससे सरकारी राजस्व को भारी क्षति 
होगी। 

« प्रत्येक डी.पी.ओ. के लिए ऑडिट अनिवार्य होना चाहिए, चाहे वह छोटा हो या बड़ा; तथापि, ,000 से कम 
ग्राहक आधार वाले छोटे डी.पी.ओ. के लिए ऑडिट शुल्क को विनियमित किया जा सकता है। 


छोटे डी.पी.ओ. के लिए अनिवार्य ऑडिट की फ्रीक्वेंसी कम किए जाने के प्रश्न पर हितधारकों से भिन्‍न-भिन्‍न मत 
प्राप्त हुए, जिन्हें संक्षेप में निम्नानुसार प्रस्तुत किया गया है:- 


० ऑडिट की फ्रीक्वेंसी में कोई कमी नहीं की जानी चाहिए और इसे प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में एक बार अनिवार्य 
बनाए रखा जाना चाहिए। 

० छोटे डी.पी.ओ. के लिए ऑडिट की फ्रीक्वेंसी को बदलकर प्रत्येक दो, तीन या पाँच साल में एक बार कर 
देना चाहिए। 

©  कंप्लायंस के बोझ को कम करने के उद्देश्य से ऑडिट Hr shade को प्रत्येक दो वित्तीय वर्षों में एक बार 
संशोधित किया जाना चाहिए। 

० प्रत्येक पाँच वर्षों में एक बार ऑडिट किया जाना चाहिए। 

*» ऑडिट के लिए निर्धारित प्रक्रियाओं में संशोधन किए जाने की आवश्यकता है, क्योंकि छोटे डी.पी.ओ. 
वर्तमान में उच्च ऑडिट शुल्क के कारण वित्तीय कठिनाइयों का सामना कर रहे हैं। सभी प्रसारण कंपनियों 
द्वारा एक साथ, प्राधिकरण द्वारा पैनल में शामिल ऑडिटर के माध्यम से ऑडिट कराना चाहिए। इसके 
अतिरिक्त, स्व-ऑडिट के लिए शुल्क केवल 25,000/- निर्धारित किया जाना चाहिए, अथवा वैकल्पिक रूप 
से ऑडिट को प्रत्येक तीन वर्षों में एक बार अनिवार्य किया जाना चाहिए। 

० संपूर्ण लाइसेंस अवधि में केवल एक बार ऑडिट अनिवार्य किया जाना चाहिए। 


किसी वर्ष में डी.पी.ओ. के सब्सक्राइबर बेस के आधार पर विचार करते हुए छूट की स्थिति का निर्धारण करने के 
लिए उपयुक्त तिथि की पहचान के विषय पर हितधारकों ने सामान्यतः निम्नलिखित विचार व्यक्त किए:- 


«पिछले वित्तीय वर्ष के अंत तक के ग्राहक आधार पर विचार किया जाना चाहिए, क्योंकि डी.पी.ओ. का 
सब्सक्राइबर बेस दिन -प्रतिदिन घटता जा रहा है। 

« एक समान तिथि पर विचार किया जाना चाहिए, अर्थात्‌ प्रत्येक वर्ष के अंत A, अथवा भादूविप्रा द्वारा 
निर्धारित तिथि के अनुसार। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


9. 


20. 


2). 


विनियम 5() के अंतर्गत छूट की स्थिति निर्धारित करने के लिए, वितरकों के कुल सब्सक्राइबर बेस पर विचार 
किया जाना चाहिए या नहीं, विशेष रूप से उन मामलों में जहाँ कोई वितरक एम.एस.ओ. नेटवर्क या आईपीटीवी 
जैसे एकाधिक प्लेटफार्मों के माध्यम से संचालन करता है, इस संबंध में हितधारकों से भिन्‍न-भिन्‍न मत 
प्राप्त हए:- 


« सभी वितरण प्लेटफार्मों के सामूहिक/संयुक्त ग्राहक आधार पर विचार नहीं किया जाना चाहिए, क्‍योंकि 
डी.पी.ओ. प्रत्येक वितरण प्लेटफॉर्म के लिए प्रसारकों के साथ पृथक-पृथक इंटरकनेक्शन समझौते निष्पादित 
करता है। 

«संयुक्त ग्राहक आधार को ध्यान में रखा जाना चाहिए। 


इस प्रश्न के संदर्भ में कि क्या विनियम (5(|) के अंतर्गत छूट प्राप्त छोटे डी.पी.ओ. की सिस्टम्स का ऑडिट 
कराने के लिए प्रसारकों को स्पष्ट रूप से अनुमति दी जानी चाहिए, हितधारकों ने भिन्‍न-भिन्‍न मत व्यक्त किए, 
जिन्हें संक्षेप में निम्नानुसार प्रस्तुत किया गया है:- 


*« 30,000 से कम ग्राहकों वाले किसी भी डी.पी.ओ. को विनियम 5() के अंतर्गत अनिवार्य ऑडिट से छूट 
दी जानी चाहिए। ऐसे डी.पी.ओ. के संबंध में, प्रसारक को अपने विवेक से कैलेंडर वर्ष में एक बार विनियम 
5(2) के अंतर्गत ऑडिट कराने की अनुमति दी जानी चाहिए। 

« यदि सब्सक्राइबर बेस के आधार पर डी.पी.ओ. के साथ भेदपूर्ण व्यवहार किए जाने की आवश्यकता हो, तो 
प्रसारकों को केवल उन्हीं मामलों में विनियम (5(2) के अंतर्गत ऐसे छोटे डी.पी.ओ. का सब्स्क्रिप्शन ऑडिट 
कराने की अनुमति दी जानी चाहिए, जहाँ उनके द्वारा प्रस्तुत एम.एस.आर. की पूर्णता, शुद्धता अथवा 
सत्यता के संबंध में संदेह हो। 


इस प्रश्न के संदर्भ में कि जिन मामलों में छोटे डी.पी.ओ. को छूट प्रदान नहीं की गई है, वहाँ उनके अनुपालन के 
बोझ को किस प्रकार कम किया जा सकता है, हितधारकों ने सामान्यतः निम्नलिखित विचार व्यक्त किए:- 


० प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में केवल एक ऑडिट कराए जाने के अतिरिक्त छोटे डी.पी.ओ. पर कोई विशेष कंप्लायंस 
बोझ नहीं है। यह भी कहा गया कि छोटे डी.पी.ओ. के लिए यह एकमात्र ऑडिट प्रक्रिया सामान्यतः एक 
सप्ताह के भीतर पूर्ण हो जाती है, जबकि सात से आठ हेडएंड वाले बड़े डी.पी.ओ. के लिए इसमें तीन से 
चार सप्ताह का समय लगता है; अतः इस आधार पर डी.पी.ओ. पर कंप्लायंस बोझ नहीं है। इसके अतिरिक्त, 
प्राधिकरण ऑडिट शुल्क के लिए एक सामान्य रेट कार्ड प्रकाशित कर सकता है, जो सी.ए.एस. की संख्या, 
एस.एम.एस. की संख्या, ग्राहकों की संख्या, ऑडिट पूर्ण करने में अपेक्षित समय आदि पर आधारित होगा; 
इससे छोटे एम.एस.ओ. पर पड़ने वाला बोझ भी कम होगा। 

० डी.पी.ओ. की कुछ श्रेणियों (उनके ग्राहक आधार के अनुसार) के कंप्लायंस बोझ को कम करने का निर्णय 
लिया जाता है, तो समानता सुनिश्चित करने के लिए निम्नलिखित में से किसी एक विधि को अपनाया जा 
सकता है:- 

विधि 4: 
i) विनियम 75() के अंतर्गत अपने सिस्टम्स का ऑडिट कराने का विकल्प डी.पी.ओ. के पास ही रहना 
चाहिए। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


22. 


23. 


ii) डी.पी.ओ. (बड़े या छोटे) को प्रत्येक कैलेंडर वर्ष के प्रारंभ में, तथा उस कैलेंडर वर्ष के प्रथम तीन महीनों 
के भीतर, भादूविप्रा को आधिकारिक रूप से सूचित/रिपोर्ट करने का विकल्प दिया जा सकता है कि वे 
उस कैलेंडर वर्ष में विनियम (5(!) के अनुसार अपने सिस्टम का ऑडिट कराना चाहते हैं या नहीं। 

iii) यदि कोई डी.पी.ओ. ऑडिट कराने के लिए अनिच्छुक हो या निर्धारित अवधि में प्रतिक्रिया न दे, तो 
प्राधिकरण प्रसारकों को विनियम (5(2) के अंतर्गत ऐसे सिस्टम्स का ऑडिट कराने तथा उसके 
परिणामस्वरूप प्राप्त रिपोर्ट भादूविप्रा को प्रस्तुत करने का निर्देश दे सकता sl 

iv) वे डी.पी.ओ. जो वर्ष के प्रारंभ में भादूविप्रा को ऑडिट कराने की अपनी इच्छा सूचित करते हैं, किंतु 
उस कैलेंडर वर्ष के भीतर डी.ए.एस. ऑडिट पूर्ण करने में विफल रहते हैं, उनके विरुद्ध प्राधिकरण 
उपयुक्त दंडात्मक कार्रवाई करने पर विचार कर सकता है। 

विधि 2: 

« सभी डी.पी.ओ. (बड़े या छोटे) को विनियम (5() के अनुसार अपने सिस्टम्स का कंप्लायंस ऑडिट 
अनिवार्य रूप से कराना होगा तथा वार्षिक कंप्लायंस रिपोर्ट भादूविप्रा को प्रस्तुत करनी होगी। 

«यदि सब्सक्राइबर बेस के आधार पर डी.पी.ओ. के साथ भेदपूर्ण व्यवहार किए जाने की आवश्यकता हो, 
तो प्रसारकों को केवल उन्हीं मामलों में विनियम 5(2) के अंतर्गत ऐसे छोटे डी.पी.ओ. का सब्स्क्रिप्शन 
ऑडिट कराने की अनुमति दी जानी चाहिए, जहाँ उनके द्वारा प्रस्तुत एम.एस.आर. की पूर्णता, शुद्धता 
अथवा सत्यता के संबंध में संदेह हो। 


इस प्रश्न के संदर्भ में कि क्या छोटे डी.पी.ओ. को विनियम 5(I) के अंतर्गत भादूविप्रा द्वारा पैनल में शामिल 
ऑडिटरों अथवा मैसर्स ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड (जिसे आगे “बेसिल” कहा जाएगा) 
द्वारा कराए जाने वाले ऑडिट के स्थान पर स्व-ऑडिट करने की अनुमति दी जानी चाहिए, हितधारकों ने 
सामान्यतः निम्नलिखित विचार व्यक्त किए:- 


«कुछ हितधारकों का मत था कि “स्व-ऑडिट” शब्द सेल्फ-कॉन्ट्रडिक्टरी है, क्योंकि ऑडिट का तात्पर्य 
स्वयं में किसी प्रमाणित एवं स्वतंत्र तृतीय पक्ष द्वारा डेटा अथवा सिस्टम की जाँच से है, जो अनिवार्य 
रूप से निष्पक्ष होनी चाहिए। 

«कुछ अन्य हितधारकों ने स्व-ऑडिट सिस्टम का समर्थन किया, ताकि छोटे डी.पी.ओ. पर भारी ऑडिट 
शुल्क का बोझ न TSI 


मसौदा विनियम 2025 तैयार करते समय उपर्युक्त हितधारकों की टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया। इस 
व्याख्यात्मक ज्ञापन के विभिन्‍न अनुभागों में मसौदा विनियम 2025 पर हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों को 
प्रस्तुत किया गया है, जिनमें 30,000 से अधिक ग्राहकों वाले डी.पी.ओ. द्वारा अनिवार्य रूप से किए जाने वाले 
वार्षिक ऑडिट, 30,000 से कम ग्राहकों वाले छोटे डी.पी.ओ. के लिए ऐसे ऑडिट को वैकल्पिक बनाना तथा 
आवश्यकता होने पर प्रसारकों को वर्ष में एक बार ऑडिट कराने की अनुमति देना, जॉइंट Tax अथवा इंफ्रास्ट्रक्चर 
सेयरिंग के मामलों में ऐसी छूट के लिए कुल ग्राहक आधार पर विचार किया जाना, ऑडिट के लिए समय- 
सीमाओं एवं प्रक्रिया को परिभाषित करना, तथा ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त न होने की स्थिति A प्रसारक द्वारा ऑडिट 
कराए जाने और किसी भी पुनः-ऑडिट से पूर्व भादूविप्रा दवारा की जाने वाली जाँच से संबंधित विषय 
सम्मिलित हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


24. 


25. 


26. 


परामर्श पत्र के प्रश्न 3 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रश्न 3 के प्रत्युत्तर में हितधारकों से भिन्‍न-भिन्‍न मत प्राप्त हुए। कैलेंडर ay के स्थान पर “वित्तीय avy को 
प्रतिस्थापित किए जाने के पक्ष में रहे हितधारकों ने सामान्यतः निम्नलिखित टिप्पणियाँ कीं:- 


० यह मत व्यक्त किया गया कि ऑडिट अवधि को वित्तीय वर्ष के अनुरूप किया जाना चाहिए, क्योंकि भारत 
में सभी लेखांकन प्रावधान एवं ऑडिट वित्तीय वर्ष के आधार पर ही निर्धारित किए जाते हैं। इसके अतिरिक्त, 
कैलेंडर वर्ष प्रसारकों के साथ किए गए वार्षिक वित्तीय वर्ष-आधारित अनुबंधों एवं वित्तीय समझौतों के साथ 
सिंक्रोनाइज़ेशन में नहीं है। 

« ऑडिट अवधि को वित्तीय वर्ष के साथ अलाइन करने से अन्य वित्तीय रिपोर्टिंग एवं अनुपालन आवश्यकताओं 
के साथ निरंतरता सुनिश्चित होती है। जिससे डी.पी.ओ. के लिए ऑडिट प्रक्रिया को अपने वार्षिक वित्तीय 
ऑडिट के साथ एकीकृत करना सरल हो जाता है। यह भी इंगित किया गया कि रेफरेंस इंटरकनेक्ट ऑफर 
(आर.आई.ओ.) का नवीनीकरण जनवरी एवं फरवरी माह के दौरान होता है, ऐसे में कैलेंडर वर्ष के आधार 
पर ऑडिट करने की पूर्व प्रथा व्यावहारिक नहीं है। 

© ऑडिट अवधि को वित्तीय वर्ष के साथ अलाइन करने से कई व्यवहारिक और विनियामक लाभ होंगे, जिससे 
ऑडिट प्रक्रिया की प्रभावशीलता बढ़ेगी। इससे ऑडिट प्रक्रिया आसान होगी, प्रशासनिक बोझ कम होगा और 
यह सुनिश्चित होगा कि ऑडिट में एक तय रिपोर्टिंग पीरियड में डी.पी.ओ. के ऑपरेशंस की पूर्ण और सही 
जानकारी मिले। इसके अलावा, सब्सक्रिप्शन रेवेन्यू ब्रॉडकास्टिंग सेक्टर का एक मुख्य हिस्सा है, और ऑडिट 
पीरियड को फाइनेंशियल ईयर के साथ अलाइन करने से यह सुनिश्चित होगा कि सब्सक्रिप्शन और कंप्लायंस 
ऑडिट रिपोर्ट किए गए फाइनेंशियल डेटा के साथ मेल खाते हैं। 


कैलेंडर वर्ष को जारी रखने के पक्ष में रहे हितधारकों ने सामान्यतः निम्नलिखित मत व्यक्त किए:- 


«» इंटरकनेक्शन विनियम 20/7 के विनियम i5() को समाप्त किया जाना चाहिए; तथापि, यदि इसे बनाए 
रखा जाता है, तो डी.पी.ओ. एक कैलेंडर वर्ष में एक बार विनियम (5(|) के अंतर्गत ऑडिट करा सकते हैं, 
बशर्ते कि इस आवश्यकता का कड़ाई से अनुपालन सुनिश्चित किया जाए। 

© एक कैलेंडर वर्ष में वार्षिक ऑडिट तथा दो क्रमागत ऑडिटों के मध्य निर्दिष्ट न्यूनतम एवं अधिकतम 
अवधि से संबंधित वर्तमान प्रावधान उपयुक्त हैं और इनमें किसी संशोधन की आवश्यकता नहीं है। इसके 
अतिरिक्त, भादूविप्रा विनियमों के अंतर्गत निर्धारित ऑडिट अवधि और कंपनी अधिनियम 203 के अंतर्गत 
किसी कंपनी पर लागू वित्तीय वर्ष आधारित रिपोर्टिंग दायित्वों के बीच कोई प्रत्यक्ष संबंध नहीं है। 

« डी.पी.ओ. द्वारा कराए जाने वाले वार्षिक ऑडिट सिस्टम के तकनीकी कंप्लायंस एवं तकनीकी पहलुओं पर 
केंद्रित होते हैं। वित्तीय वर्ष आधारित ऑडिट को डी.ए.एस. ऑडिट के लिए बेंचमार्क नहीं बनाया जाना चाहिए। 


मसौदा विनियम 2025 तैयार करते समय उपर्युक्त हितधारकों की टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया। इस 
व्याख्यात्मक ज्ञापन के विभिन्‍न अनुभागों में मसौदा विनियम पर हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों को प्रस्तुत किया 
गया है, जिनमें 30,000 से अधिक सब्सक्राइबर वाले डी.पी.ओ. द्वारा अनिवार्य रूप से किया जाना चाहिए और 
मौजूदा रेगुलेशन में कैलेंडर वर्ष के बजाय ऑडिट की अवधि को एक वित्तीय वर्ष में एक बार किया जाना चाहिए। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


27. 


28. 


परामर्श पत्र के प्रश्न 4 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रश्न 4 के प्रत्युतर में, जिसमें कैलेंडर वर्ष के भीतर वार्षिक ऑडिट की वर्तमान व्यवस्था, साथ ही दो क्रमागत 
ऑडिटों के बीच निर्धारित न्यूनतम एवं अधिकतम अवधि, को हटाकर ऑडिट के लिए विशिष्ट समय-सीमाएँ 
निर्धारित करने के संबंध में हितधारकों से टिप्पणियाँ आमंत्रित की गई थीं-हितधारकों से भिन्‍न-भिन्‍न मत प्राप्त 
हुए। डी.पी.ओ. द्वारा 30 सितंबर तक ऑडिट पूर्ण किए जाने तथा प्रसारक द्वारा आरंभ किए जाने वाले ऑडिट 
3/ दिसंबर तक किए जाने की प्रस्तावित समय-सीमाओं के पक्ष में रहे हितधारकों ने सामान्यतः निम्नलिखित 
टिप्पणियाँ कीं:- 


निर्धारित समय-सीमाएँ कम्प्लायंस सुनिश्चित करती हैं तथा अनावश्यक टकरावों एवं विवादों को कम 
करती हैं। 

हितधारकों ने प्रस्तावित समय-सीमाओं के प्रति पूर्ण सहमति व्यक्त की, क्योंकि ये समयबदध, प्रासंगिक हैं 
और समयबद्ध डी.ए.एस. ऑडिट तथा उससे संबंधित रिपोर्टिंग के लिए दोनों पक्षों पर जिम्मेदारी निर्धारित 
करती हैं। इससे अनावश्यक मुकदमेबाजी तथा प्रसारकों द्वारा ऑडिट रिपोर्ट साझा किए जाने के कई माह 
बाद उठाए जाने वाले दीर्घकालिक प्रश्नों में भी कमी आएगी, जो अनेक मामलों में छह माह तक खिंच जाते 
el 

डी.पी.ओ. द्वारा 30 सितंबर तक अनिवार्य वार्षिक ऑडिट पूर्ण करने की आवश्यकता अत्यंत प्रासंगिक है 
और इन समय-सीमाओं का कठोरता से पालन किया जाना चाहिए। अनिवार्य वार्षिक ऑडिट के लिए 30 
सितंबर की समय-सीमा एक महत्वपूर्ण विनियामक आवश्यकता है, जो यह सुनिश्चित करती है कि सभी 
डी.पी.ओ. का मूल्यांकन एक समान समय-सीमा में किया जाए। यह संपूर्ण इंडस्ट्री में एकरूपता और 
निष्पक्षता बनाए रखने के लिए ART है। इस डेडलाइन का पालन करने से यह सुनिश्चित होता है कि सभी 
संस्थाओं पर एक जैसे स्टैंडर्ड और प्रैक्टिस omg हों। इससे अनावश्यक मुकदमेबाज़ी से भी बचा जा सकेगा। 
यदि कोई डी.पी.ओ. विनियम (5() के अंतर्गत निर्धारित समय-सीमाओं के भीतर ऑडिट की आवश्यकता 
का अनुपालन करने में विफल रहता है, तो प्रसारकों को ऐसे डी.पी.ओ. को प्रसारण सिग्नल उपलब्ध नहीं 
कराने चाहिए। साथ ही, यह स्पष्ट किया गया कि विनियम (5(2) को Hier इन्क्वायरी अथवा प्रसारकों 
द्वारा डी.पी.ओ. पर दबाव बनाने के उपकरण के रूप में नहीं देखा जाना चाहिए। 

इन समय-सीमाओं का पालन ऑडिट प्रक्रिया में गंभीरता और अनुशासन लाएगा। इससे डी.पी.ओ. और 
प्रसारकों के बीच विवादों एवं टकरावों में कमी आएगी, क्योंकि प्रसारक ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत करने के छह 
महीने बाद भी प्रश्न उठाते रहते हैं, जिसमें पिछले साल के ऑडिट से जुड़े सवाल भी शामिल्र होते हैं। 


प्रस्तावित समय-सीमाओं से असहमत रहे हितधारकों से प्राप्त मतों का व्यापक सारांश निम्नानुसार है:- 


डी.पी.ओ. पर प्रसारक द्वारा आरंभ किए जाने वाले ऑडिट का प्रावधान हटाया जाना चाहिए। प्रसारक 
सामान्यतः पूरे वर्ष ऑडिट रिपोर्टों पर कोई आपत्ति नहीं उठाते, किंतु वर्ष के अंत में, जब वाणिज्यिक शर्तों 
पर सहमति नहीं बन पाती, तब वे अस्पष्ट प्रश्न उठाकर ऑडिट की आवश्यकता का हवाला देते हैं, जिससे 
डी.पी.ओ. पर दबाव बनाया जाता है। यह भी कहा गया कि प्रसारकों को प्रदान की गई यह असीमित शक्ति 
ईकोसिस्टम में असंतुलन उत्पन्न करती है और इसे हटाया जाना चाहिए। इसके अतिरिक्त, यह इंगित 
किया गया कि भादूविप्रा द्वारा अनिवार्य ऑडिट पैनत्र में शामिल ऑडिटरों द्वारा कराए जाते हैं, जिन्हें 
अंतिम रूप प्रदान किया जाना चाहिए, अतः प्रसारक-प्रेरित ऑडिट की कोई आवश्यकता नहीं है। 

डी.पी.ओ. GANT ऑडिट पूर्ण करने की अवधि को वर्तमान (2 महीनों से घटाकर नौ महीने करने के प्रस्ताव 
का विरोध किया गया। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


29. 


30. 


«मौजूदा प्रावधान जिसमें एक कैलेंडर वर्ष में ऑडिट करना ज़रूरी है, साथ ही दो लगातार ऑडिट के बीच 
तय की गई न्यूनतम और अधिकतम अवधि भी उपयुक्त है और इसमें किसी संशोधन की आवश्यकता नहीं 
है। इसके अतिरिक्त, विनियम 5(2) के अंतर्गत प्रसारक द्वारा ऑडिट कराने की सीमा “एक कैलेंडर वर्ष 
में एक से अधिक नहीं” को इस प्रकार विस्तारित किया जाना चाहिए कि यदि किसी एक प्रसारक ने ऑडिट 
रिपोर्ट प्राप्त होने के पश्चात ऑडिट आरंभ कर दिया है, तो उसी कैलेंडर वर्ष में किसी अन्य प्रसारक को 
ऑडिट कराने की अनुमति न दी जाए। 

« वार्षिक ऑडिट पिछले वित्तीय वर्ष की समाप्ति के नौ महीनों के भीतर, अर्थात्‌ चालू वित्तीय वर्ष के दिसंबर 
तक पूर्ण किया जाना चाहिए। चूँकि ऑडिट मैनुअल के अंतर्गत ऑडिटरों के साथ साझा किए जाने वाले डेटा 
की मात्रा अत्यधिक है, विशेष रूप से अधिक डेटा वाले डी.पी.ओ. के मामलों में, इसलिए ऑडिट पूर्ण करने 
हेतु पर्याप्त समय आवश्यक है। साथ ही, तीन महीनों की रियायती अवधि (अर्थात्‌ चालू वित्तीय वर्ष के मार्च 
तक) प्रदान किए जाने का भी सुझाव दिया गया, ताकि किसी अप्रत्याशित विलंब की स्थिति में डी.पी.ओ. 
को अतिरिक्त समय मित्र सके। विनियम (5(2) के अंतर्गत करवाए जाने वाले ऑडिट या चैलेंज ऑडिट के 
प्रावधान को समाप्त किया जाना चाहिए। तथापि, यदि डी.पी.ओ. तय समय सीमा के अंदर (यानी ग्रेस 
पीरियड के बाद भी मौजूदा फाइनेंशियल् साल के मार्च तक) ऑडिट पूर्ण नहीं करता है, तो प्रसारकों को 
केवल अगले छह महीनों के भीतर ही डी.पी.ओ. की सिस्टम्स का ऑडिट आरंभ करने की अनुमति दी जानी 
चाहिए। 

© यदि विनियम (5() को किसी भी रूप में बनाए रखा जाता है, तो डी.पी.ओ. को विनियम (5(4) के अंतर्गत 
ऑडिट पूर्ण करने और कैलेंडर वर्ष के 30 जून तक प्रसारक को ऑडिट रिपोर्ट (जिसमें प्रसारक द्वारा बताए 
गए गायब एनेक्सर और/या सपोर्टिंग डेटा/दस्तावेज़ जमा करना और/या अन्य ऑडिट सवालों का जवाब देना 
शामिल है) को प्रस्तुत करना अनिवार्य किया जाना चाहिए। इससे प्रसारकों को अपने विवेक से विनियम 
5(2) के अंतर्गत ऑडिट कराने के लिए पर्याप्त समय प्राप्त होगा। इसके अतिरिक्त, प्रसारकों को विनियम 
5(2) के अंतर्गत किसी भी समय (अर्थात्‌ 30 जून से पूर्व भी) ऑडिट कराने का अधिकार बना रहना 
चाहिए। 


मसौदा विनियम 2025 तैयार करते समय उपर्युक्त हितधारकों की टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया। इस 
व्याख्यात्मक ज्ञापन के विभिन्‍न अनुभागों में मसौदा विनियम पर हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों को प्रस्तुत 
किया गया है, जिनमें प्रसारकों द्वारा ब्रॉडकास्टर-प्रेरित ऑडिट कराने के उददेश्य से अपनाई जाने वाली कथित 
दबावकारी अथवा अन्य अनुचित प्रथाओं से संबंधित मुद्दे, ऑडिट के लिए समय-सीमाओं तथा प्रक्रिया को 
परिभाषित करना, वे मामले और परिस्थितियाँ निर्धारित करना जिनमें ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त न होने की स्थिति में 
प्रसारक ऑडिट करा सकता है, तथा प्रसारक द्वारा किसी भी पुनः-ऑडिट से पूर्व भादूविप्रा द्वारा की जाने वाली 
जाँच, जैसे विषय सम्मिलित हैं। 


परामर्श पत्र के प्रश्न 5 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
प्रश्न 5 के प्रत्युत्तर में, जिसमें यह पूछा गया था कि यदि हितधारक प्रश्न 4 में प्रस्तावित समय-सीमाओं से 


सहमत नहीं हैं, तो वैकल्पिक समय-सीमाओं के संबंध में उनके सुझाव क्या हैं, हितधारकों से भिन्‍न-भिन्‍न मत 
प्राप्त हुए, जिनका व्यापक सारांश निम्नानुसार हैः- 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


37. 


«  भादूविप्रा gant अनिवार्य किए गए ऑडिट को अंतिम माना जाना चाहिए, और प्रसारकों को डी.पी.ओ. का 
ऑडिट कराने का अधिकार नहीं दिया जाना चाहिए, क्योंकि यह कार्य की पुनरावृत्ति है, जिससे डी.पी.ओ. 
पर अतिरिक्त लागत और कंप्लायंस बोझ बढ़ता है। भादूविप्रा के पैनल में शामिल ऑडिटरों द्वारा चिन्हित 
की गई किसी भी कमी को सुधारात्मक उपायों हेतु चिहिनत किया जाना चाहिए। 

«  प्रसारकों को विनियम 5(2) के अंतर्गत ऑडिट कराने की अनुमति, उस कैलेंडर वर्ष की ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त 
होने की तिथि से एक निश्चित अवधि के भीतर दी जानी चाहिए, जिसमें अगले वर्ष में जाने वाली किसी 
भी शेष अवधि (स्पिल-ओवर) को भी सम्मिलित किया जा सकता है। तथापि, प्रसारकों को विनियमों/ऑडिट 
मैनुअल के अनुसार उन विशिष्ट मुद्दों की पहचान करनी चाहिए, जिन पर वे ऑडिट रिपोर्ट से संतुष्ट नहीं 
हैं, तथा ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त होने के चार सप्ताह के भीतर डी.पी.ओ. को इसकी सूचना देनी चाहिए। यदि 
कोई डी.पी.ओ. विनियम (5(|) के अनुसार निर्धारित अवधि के भीतर वार्षिक ऑडिट प्रारंभ करने में विफल 
रहता है, तो प्रसारकों को विनियम 5(2) के अंतर्गत ऐसे डी.पी.ओ. का डी.ए.एस. ऑडिट कराने की अनुमति 
दी जा सकती है। ऐसे मामलों में, जहाँ कैलेंडर वर्ष की समाप्ति के छह माह के भीतर डी.पी.ओ. अनिवार्य 
डी.ए.एस. ऑडिट प्रारंभ करने की सूचना नहीं देता तो प्रसारकों को डी.पी.ओ. से इस बारे में स्पष्टीकरण 
माँगना चाहिए। यदि ऐसी सूचना की प्राप्ति के चार सप्ताह के भीतर डी.पी.ओ. ऑडिट प्रारंभ करने का कोई 
कार्यक्रम साझा नहीं करता, तो प्रसारक को विनियम (5(2) के अंतर्गत डी.पी.ओ. के सिस्टम ar ऑडिट 
कराने की अनुमति दी जानी चाहिए। 

©  त्रगातार कैलेंडर वर्षों के ऑडिटों के बीच छह माह का न्यूनतम अंतराल तथा अठारह माह का अधिकतम 
अंतराल निर्धारित करने की वर्तमान शेड्यूलिंग व्यवस्था उपयुक्त एवं प्रभावी है। यह नियमित और waaay 
ऑडिट सुनिश्चित करती है तथा संगठनों को अपने ऑडिट कार्यक्रमों के प्रभावी प्रबंधन हेतु आवश्यक 
लचीलापन प्रदान करती है। अतः वर्तमान समय-सीमा में किसी संशोधन की आवश्यकता नहीं है। 

© यदि विनियम (5(2) को उचित आधार पर बनाए रखा जाता है, तो स्ट्रक्चर्ड एवं समयबद्ध ऑडिट प्रक्रिया 
बनाए रखने हेतु, प्रसारकों को भादूविप्रा के पैनल में शामिल ऑडिटर द्वारा किए गए ऑडिट पर प्रश्न उठाने 
की अनुमति, डी.पी.ओ. से ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त होने के एक माह के भीतर ही दी जानी चाहिए। इससे किसी 
भी विसंगति अथवा मुददे का शीघ्र एवं प्रभावी समाधान सुनिश्चित होगा। इस अवधि के पश्चात, प्रसारकों 
को किसी भी अतिरिक्त प्रश्न को आरंभ करने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 

e विनियम 5() की ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त होने के पश्चात, प्रसारकों को विनियम (5(2) के अंतर्गत ऑडिट 
कराने हेतु एक निश्चित समय-सीमा से बाँधने के प्रस्ताव का विरोध किया गया। यह तर्क दिया गया कि 
डी.पी.ओ. द्वारा प्रस्तुत अधिकांश ऑडिट रिपोर्टों में महत्वपूर्ण अनुलग्नक तथा डेटा/दस्तावेज़ अनुपस्थित 
रहते हैं, जिन्हें उपलब्ध कराने तथा प्रसारकों के प्रश्नों का उत्तर देने A SAB. को कई माह लग जाते 
हैं। कुछ डी.पी.ओ. डेटा माइग्रेशन, सिस्टम क्रैश, सर्वर संबंधी समस्याओं अथवा सी.ए.एस./एस.एम.एस. 
तकनीकी सहायता की अनुपलब्धता का हवाला भी देते हैं। 

© इसके अलावा, प्रसारक को विनियम (5 (2) के तहत कैलेंडर वर्ष की समाप्ति के पश्चात, एक निश्चित 
समय-सीमा के अंदर ऑडिट करने के लिए बाध्य करने के संबंध में, उन मामलों में जहाँ डी.पी.ओ. ने 
विनियम 5(4) के अंतर्गत ऑडिट नहीं कराया है, प्रसारकों को किसी निश्चित समय-सीमा से बाध्य नहीं 
किया जाना चाहिए। व्यवहार में ज्यादातर समय डी.पी.ओ. को प्रसारक द्वारा शुरु किए गए ऑडिट के लिए 
आवश्यक तकनीकी सहायता की व्यवस्था करने में कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है। 


मसोदा विनियम 2025 तैयार करते समय उपर्युक्त हितधारकों की टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया। इस 
व्याख्यात्मक ज्ञापन के विभिन्‍न अनुभागों A मसौदा विनियम पर हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों को प्रस्तुत 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


32. 


किया गया है, जिनमें ब्रॉडकास्टर-प्रेरित ऑडिट को प्रतिबंधित करना, प्रसारकों दवारा ऑडिट आरंभ किए जाने की 
समय-सीमा को सीमित करना तथा इसके लिए विशिष्ट कारणों के साथ, ऐसे मामल्रों में प्रसारकों को ऑडिट 
कराने की अनुमति देना जहाँ डी.पी.ओ. तय समय-सीमा के भीतर ऑडिट कराने में विफल रहता है, तथा सभी 
अनुलग्नकों सहित पूर्ण ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत करने, जैसे विषय सम्मिलित हैं। 


परामर्श पत्र के प्रश्न 6 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रश्न 6 के प्रत्युत्तर, में हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न मतों का मोटे तौर पर सारांश निम्नानुसार है: 


«  डी.पी.ओ. द्वारा ऑडिट समय पर पूर्ण कराया जाना सुनिश्चित करने हेतु डी.पी.ओ. पर कड़े दंडात्मक 
प्रावधान लागू किए जाने चाहिए, जिनमें गैर-अनुपालन की स्थिति में संबंधित वितरण प्लेटफॉर्म के संचालन 
हेतु लाइसेंस रद्द करना तथा किसी भी प्रकार के वितरण प्लेटफॉर्म के संचालन से तीन वर्षों के लिए 
ब्लैकलिस्टिंग सम्मित्रित etl साथ ही, डी.पी.ओ. को 0-4 दिनों के भीतर ऑडिट पूर्ण करना अनिवार्य 
किया जाना चाहिए। 

«निर्धारित समय-सीमा का सख्ती से पालन सुनिश्चित करने के लिए तय तिथि के बाद ऑडिट रिपोर्ट जमा 
करने में देरी होने पर जुर्माना लगाया जाना चाहिए। 

«  प्रसारकों को ऑडिट प्रारंभ होने की तिथि से कम से कम 5 दिन पूर्व, पैनल में शामिल ऑडिटर अथवा 
संबंधित डी.पी.ओ. को ट्रांसपोर्ट Sera (टी.एस.) तथा ऑडिट-संबंधी सभी प्रश्न, यदि कोई हों, उपलब्ध कराना 
अनिवार्य किया जाना चाहिए। साथ ही, यदि ऑडिटर/डी.पी.ओ. को आवश्यक जानकारी उपलब्ध कराने में 
5 दिनों से अधिक की देरी होती है, तो प्रसारकों पर भी वित्तीय हतोत्साहन लगाया जाना चाहिए। 

©  भादूविप्रा cant पैनल में शामिल ऑडिटरों की गुणवत्ता में सुधार अत्यंत आवश्यक है, ताकि ऑडिट सटीकता, 
निष्पक्षता और व्यावसायिकता के साथ किए जा सकें। इस हेतु भादूविप्रा को बेसिल के सहयोग से, नए 
विनियमों, तकनीकी प्रगति तथा उभरती उद्योग प्रथाओं के अनुरूप नियमित प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित 
करने चाहिए। 

«  डी.पी.ओ. को विनियम (5() के अनुसार 30 जून तक स्व-ऑडिट पूर्ण करना अनिवार्य किया जाए तथा 
30 जून तक ऑडिट पूर्ण न होने की स्थिति में दंड लगाया जाए। यदि प्रसारक स्वयं ऑडिट कराते हैं, तो 
डी.पी.ओ. के लिए सभी प्रसारकों के ऑडिट का प्रबंधन करना अत्यंत कठिन हो जाएगा। 

*«  डिफॉब्टरों के विरुद्ध भादूविप्रा दवारा कठोर कार्रवाई की जानी चाहिए, जिसमें प्रथम डिफॉल्ट पर पाँच लाख 
रुपये, द्वितीय डिफॉल्ट पर दस लाख रुपये, तथा निरंतर डिफॉल्ट की स्थिति में एक लाख रुपये प्रतिदिन 
के हिसाब से वित्तीय हतोत्साहन लगाया जाए। यदि भादूविप्रा दवारा जारी स्मरण-पत्रों एवं नोटिसों के बावजूद 
डिफॉल्ट जारी रहता है, तो लाइसेंस रद्द करने की अनुशंसा की जानी चाहिए। साथ ही, ऐसे प्रसारकों के 
विरुद्ध भी कार्रवाई की जानी चाहिए जो ऑडिट प्रावधानों के उल्लंघन की जानकारी होने के बावजूद डिफॉल्ट 
करने वाले डी.पी.ओ. को सिग्नल प्रदान करना जारी रखते हैं। ऐसी स्थिति में यह माना गया कि प्रसारक 
भी डिफॉल्ट में सहायक हैं, अतः उनके विरुद्ध भी वित्तीय हतोत्साहन लगाया जाना चाहिए। 

« वर्तमान में त्रुटिपूर्ण डी.पी.ओ. को “गैर-अनुपालन” के रूप में चिहिनत करने का प्रावधान पर्याप्त से अधिक 
है, क्योंकि इसके परिणामस्वरूप प्रसारक नए आर.आई.ओ. समझौते निष्पादित नहीं करेंगे। 

*« ऑडिट का समयबदू्ध समापन डी.पी.ओ. के परिसरों में ऑडिट के दौरान डी.पी.ओ. विक्रेताओं की सक्रिय 
भागीदारी एवं सहयोग पर निर्भर करता है। अतः प्राधिकरण सभी डी.पी.ओ. के एस.एम.एस., सी.ए.एस. तथा 
एस.टी.बी. विक्रेताओं को निर्देश दे सकता है कि वे ऑडिट के दौरान पूर्ण सहयोग एवं सहायता प्रदान करें, 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


33. 


34. 


भले ही पक्षकारों के बीच कोई मौजूदा वाणिज्यिक संबंध न हों, क्योंकि तैनात प्रणालियाँ विनियमों के दायरे 
में आती हैं और विक्रेताओं द्वारा अनुपालन सुनिश्चित किया जाना आवश्यक है। 


मसौदा विनियम 2025 तैयार करते समय हितधारकों की टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया। इस व्याख्यात्मक 
ज्ञापन के विभिन्‍न अनुभागों A मसौदा विनियम पर हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों को प्रस्तुत किया गया है, 
जिनमें ऑडिट के लिए समय-सीमाओं एवं प्रक्रिया का निर्धारण, ऑडिट की गुणवत्ता सुनिश्चित करना, तथा 
डिफॉल्टर डी.पी.ओ. के विरुद्ध की जाने वाली कार्रवाई जैसे विषय सम्मित्नित हैं। 


परामर्श पत्र पर प्राप्त हितधारकों की टिप्पणियों, प्रत्युतर टिप्पणियों तथा ओ.एच.डी. के दौरान प्राप्त सुझावों का 
विश्लेषण करने के पश्चात, प्राधिकरण ने हितधारकों से आगे के इनपुट प्राप्त करने के उद्देश्य से 22 सितंबर 
2025 को Hater विनियम 2025 जारी किए। मसौदा विनियमों का मुख्य भाग निम्नानुसार है:- 


2... बृूरसंचार (प्रसारण HR केबन) सेवाएँ इंटरकनेक्थन (एड्रेसेबल सिस्टम) विनियम, 2077 (इसके बाव “मूल 
विनियम” कहा जाएगा) के विनियमन 75 A, 


(क) उप-विनियमन (7) के स्थान पर निम्ननिखित उप-विनियमन प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“(7) टेलीविज़न चैंननों का प्रत्येक वितरक को अपने डिस्ट्रीन्यूशन प्लेटफॉर्म के एड्रेसेबल सिस्टम्स 
जिनमें सब्सक्राइबर मैनेजमेंट सिस्टम (एस, एम; एस.), कंडीशनन एक्सेस सिस्टम /सी: ए. एस.), डिजिटल 
राड़ट्स मैनेजमेंट सिस्टम (ढ:आर: एम.) तथा अन्य संबंधित सिस्टम्स सम्मिन्रित & का प्रतिवर्ष एक 
बार किसी ऑड्टिर से पूर्व वित्तीय वर्ष के लिए. ऑडिट कराना होगा; ताकि वितरक FART TARA को 
STAT कराई गई मासिक सन्स्क्रिप्शन रिपोर्टों में निहित सूचना का सत्यापन किया जा सके और 
वितरक यह सुनिश्चित करने हेतु अग्रिम रूप से सभी आवश्यक उपाय करेगा कि पूर्व वित्तीय वर्ष की 
sie ऐिपोर्ट प्रत्येक वर्ष 30 सितंबर तक उन Tana के साथ साझा करे जिसके साथ उसने 
इंटरकनेक्शन अनुबंध ह्र्आ हैं 


बशर्ते कि प्राधिकरण SH प्रकार के ऑडिट के उद्देश्य के लिए ऑडिटरों का पैनल बना सकता 
है और प्रत्येक टेलीविज़न चैनन के वितरक के लिए यह अनिवार्य होगा कि वह इस उप- 
विनियम के अंतर्गत Aare ब्रॉबकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया त्िमिटेड अथवा ऐसे पैनन 
में शामिन किसी भी ऑड्टिर से ऑड्िट कराए। 


wit यह कि वितरक उस प्रसारक को; जिसके साथ उसका इंटरकनेक्शन HST eT है; 
HBT का VSL ऑर ऑडिटर का नाम कम से कम तीस दिन पूर्व सूचित करेगा। 


बशर्ते यह भी कि प्रसारक ऑड्ट में सम्मिन्रित होने के लिए एक प्रतिनिधि को नामित कर 
सकता है HR जो ऑडिट प्रक्रिया के वॉरन सत्यापन हेतु TUR के इनपुट को साझा कर 
सकता हैं HR वितरक ऐसे प्रतिनिधि को ऑडिट में उपस्थित रहने की अनुमति देगा। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


स्पष्टीकरण : Ade निवारण हेतु यह स्पष्ट किया जाता हैं कि प्रस्नारक के प्रतिनिधि की 
उपस्थिति HAT ऑडिट प्रक्रिया के ART सत्यापन के लिए सुझाव साझा करने; यदि कोई हो 
ते; के aaa उद्देश्य के निए है HK यह TH ऑडिट के संचानन को किसी भी प्रकार से 
निर्देशित या प्रभावित करने का als अधिकार प्रदान नहीं करता हैं। 


HI यह भी कि उन टेनीविज़न चैंननों के वितरकों के लिए, जिनके पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष के 
अंतिम fed, सक्रिय ग्राहकों की संख्या तीस हजार से अधिक नहीं है; उनके लिए इस विनियम 
के अंतर्गत ऑडिट कराना वैकल्पिक होगा। 


बशर्ते यह भी कि पैनल में शामित्र ae भी ऑड्टिर अथवा Ages ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग 
कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड, जो एड्रेसेबल सिस्टम्स का ऑडिट कर रहा & वितरक को ऑड्ट 
रिपोर्ट ऑडिट प्रमाणपत्र के साथ प्रस्तुत करेगा जिसमें पुष्टि की जाएगी कि ऑड्िटर ऑड्ट 
की गई इकाई (ऑड्टी) से स्वतंत्र हैं ऑर ऑडिट विनियमों के प्रावधानों के अनुसार किया 
गया हैं; HR HCL प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर यथानिर्धारित अन्य जानकारी या 
प्रमाणन भी प्रस्तुत करेगा: 


HI यह भी कि इन विनियमों के नाग होने के बाद, जिस वित्तीय वर्ष करा ऑड्टि किया जा 
रहा हैं; उससे पूर्व का कोर्ड भी अनऑडिटेड अवधि ale हो, तो उसे भरी ऑडिट में सम्मिलित 
किया जाएगा। 


(@) उप-विनियमन (7.4) में, “कैलेंडर” weg के स्थान पर "वित्तीय” weg प्रतिस्थापित किया जाएगा; 
उप-विनियमन (2) के स्थान पर निम्ननिखित उप-विनियमन प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌: - 


“(2) (क) ae किसी प्रसारक को उप-विनियमन (7) के अंतर्गत 30 सितंबर की नियत तिथि तक 
Hise रिपोर्ट प्राप्त हो हुआ & HR वह ऐसी aise रिपोर्ट में कोई विसंगति पाता है; तो वह ऑड्िट 
रिपोर्ट प्राप्त होने की तिथि से तीस दिनों के भीतर ऑडिट रिपोर्ट के विरुद्ध साक्ष्यों सहित विशिष्ट 
टिप्पणियों का Ferg करते हुए; उस टेनीविज़न dete के वितरक को, जिससे ऑड्ट रिपोर्ट प्राप्त हुईं 
है; निखित रुप में अवगत करा सकता है तथा Bea सहित टिप्पणियों की एक प्रति संबंधित ऑड्टिर 
को भी प्रदान कर सकता हैं. 


बशर्ते कि वितरक; प्रसारक से टिप्पणियाँ प्राप्त होने पर; उनकी प्राप्ति की तिथि से सात दिनों 
के भीतर; उन टिप्पणियों की जाँच एवं निवारण हेतु संबंधित ऑडिटर को प्रेषित करेगा ऑर 
Hee, प्रसारक की टिप्पणियों का निवारण करेगा ओर तीस दिनों की अवधि के भीतर 
वितरक को अपनी अपडेटेड ऑड्ट रिपोर्ट उपलब्ध कराएगा, जिसे वितरक उसकी प्राप्ति की 
तिथि से सात दिनों के भीतर प्रसारक को अग्रेषित करेगा। 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


wd यह कि; यदि प्रस्ारक यह पाता है कि उसकी टिप्पणियों का पूर्णतः नियकरण नहीं 
किया गया हैं; तो वह अपडेटेड Hie रिपोर्ट की प्राप्ति से तीस दिनों के मीतर; साक्ष्यों सहित 
अपनी विशिष्ट टिप्पणियाँ प्राधिकरण को प्रस्तुत कर सकता हैं: 


बशर्ते यह भी कि प्राधिकरण, प्रसारक द्वारा वहन की जाने वानी फीस एवं MAT पर; जैसा 
कि प्राधिकरण GANT निर्विष्ट किया जा सकता हैं; मामने की गुण-वोष के आधार पर जाँच 
करेगा HK, यदि आवश्यक पाया जाए at TARA द्वारा इंगित विस्ंगतियों का पता लगाने 
हैठु; प्रसारक की त्रागत पर विशेष ऑडिट कराने की अनुमति दे AHA B: 


बशर्ते यह कि प्रसारक FART कराए जाने वाने विशेष ऑड्टि के मामने में; प्रसारक मेसर्स 
ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लत्रिमिटेड तथा प्राधिकरण GaRT पैनल में 
शामिनऑडिटरों में से तीन ऑडिटरों के नाम वितरक को उपलन्ध कराएगा HR वितरक पंद्रह 
feat के भीतर विशेष ऑड्ट हेतु एक HSER का चयन करेगा; ऐसा न करने की स्थिति में; 
TING ऑड्टिर के चयन के लिए प्राधिकरण से संपर्क करेगा।/” 


(2) (@) ae feet ane को पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष की ऑडिट रिपोर्ट 30 सितंबर की नियत तिथि तक प्राप्त 


नहीं होती है; - 
(9 


(१9 


अगर AS टेल्रीविज़न चैनल का वितरक; उफविनियमन (7) के अतर्गत, पूर्व वित्तीय वर्ष की 
aise रिपोर्ट उस्र वर्ष के 30 सितंबर तक जिस सान ऑडिट होना था उन प्रसारकों के साथ 
शेयर करने में विफल रहता हैं; जिसके साथ उसने इंटरकनेक्शन HATE किए हैं; वहाँ वितरक 
को लिखित रूप में झचित करने के पश्चात, प्रसारकों को संयुक्त रूप से अथवा पृथक-पथक 
रुप से, ऐसे टेलीविज़न चैनल वितरक की एड्रेसेबल सिस्टम का ऑडिट, प्रसारक की लागत 
पर; करवाने की अनुमति होगी। 


जहाँ उप-विनियमन (7) के अंतर्गत ऑडिट वैकल्पिक & वहाँ वितरक को लिखित रुप में 
सूचित करने के पश्चात, प्रसारकों को संयुक्त रूप से अथवा परथक-पृथक रुप से; एड्रेसेबल 
जिस्टम का HIPC, प्रसारकों की लागत पर; करवाने की अनुमति होगी। 


स्पष्टीकरण: यह स्पष्ट किया जाता हैं कि set प्रावधानों के अंतर्गत यवि किसी TAR FART HST 
कराया जाता हैं; तो ऐसा ऑडिट किसी एक वर्ष में केवल एक बार ही कराया जाएगा और वह TH वर्ष 
के 30 सितंबर से प्रारंभ होने वानी चार महीनों की अवधि के Ht पूर्ण किया जाएगा।” 


(2 (ग) यदि उप-विनियमन (7) या उप-विनियमन /(2)/(क) या उप-विनियमन (2)//ख) के अंतर्गत किए गए 
किसी ऑड्टि से यह प्रकट होता हैं कि- 


(#) 


अगर सन्सक्राइबर की Gen में als विसंगति & तो ऐसी विसंगति का निपटारा TARA और 
वितरक के बीच संपन्‍न डइंटरकनेक्शन HAST के प्रावधानों के अनुसार किया जा सकता हैं; 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(@) 


ae वितरक FART उपयोग किया जा रहा एड्रेसेबल सिस्टम; अनुसूची ॥/ या अनुसूची X या 
दोनों में निर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता हैं; तो प्रसारक को यह अनुमति होगी कि 
वह वितरक को तीन सप्ताह का लिखित नोटिस देकर टेलीविज़न चैंननों के सिग्नल को 
डिस्कनेक्ट कर सकता हैं।” 


3. शत्र विनियमों की अनुसूची ॥/ में;- 


(क) आइटम /ख) के स्थान पर निम्नलिखित आइटम प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌ - 


“(@) शेड्यूलिंग: विनियमन 75 के उफ-विनियमन (7) के अंतर्गत वितरक वृवाय किया जाने वाना 
वार्षिक ऑडिट, उक्त विनियमन में निर्विष्ट तरीके के अनुसार शेड्यूल किया जाएगा।”, 


(खि) आइटम (/5) के पश्चात, निम्नलिखित आइटम अंतःस्थापित किया जाएगा; अर्थात्‌ः- 


“/व) ड्रंफ्रास्टक्चर शेयरिंग के ATTN - 


एस,एम: एस; HR सी:एएस. में सभी आवश्यकताओं को इस अनुसूची में निर्दिष्ट प्रत्येक 
वितरक के fore पूरा करने की क्षमता होनी alee! इसके अतिरिक्त, साझा किए जा रहे 
एस. एम. VASA ए. एस: का उपयोग करने वाने प्रत्येक वितरक के लिए अनग-अनग डंस्टेंस 
बनाए जाने चाहिए AR दो या अधिक वितरकों के बीच का डेटा इस प्रकार एथक किया जाना 
चाहिए कि एस. एम. एस; AR ATU. के बीच इन्टिटी वाइज मिलान करना THA हो सके/ 


सभी पे चैननों के लिए सिर्फ एनकोडर छोर पर वॉटरमार्किंग नेटवर्क लोगो डालने की जरुरत 
डंफ्रास्ट्क्चर प्रोवाइडर पर MT होगी। इन्फ्रास्ट्क्चर सीकर नेटवर्क त्रोगो एस.टी:बी./मिउ्लवेयर 
के माध्यम से STAT ATCA | तथापि, ग्राहक के छोर पर अधिमानतः HAT TARP तथा 
लास्ट माईन fans, sof दोनों के त्रोगो ही विखाई act चाहिए/” 


4. मृत्र विनियमों की अनुसूची X में; - 


(कि) आइटम /ख) के स्थान पर निम्नलिखित आइटम प्रतिस्थापित किया जाएगा; अर्थात: - 


“(ख) शेड्यूलिंग: विनियमन 75 के उफविनियम (7) के अंतर्गत वितरक FANT किया जाने वाला वार्षिक 
ऑड्टि; उसी विनियम में बताई गई प्रक्रिया के अनुसार निर्धारित किया ATCA!” ; 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


35. 


(@) आइटम (B) के aa, निम्ननिखित आइटम अतःस्थापित किया ACM, अर्थात्‌: - 


“/छ) इंफ्रास्टक्चर शेयरिंग के मामल्रे - 


7. 


एस: एम; एस; HR डी.आर; एम. में सभी आवश्यकताओं को इस अनुसूची में निर्विष्ट प्रत्येक वितरक के 
लिए पूरा करने की क्षमता होनी चाहिए। इसके अतिरिक्त, साझा किए जा रहे एस. एम: एस./ डी:.आर: एम. 
का उपयोग करने वाने प्रत्येक वितरक के लिए अलग-अलग इंस्टेंस बनाए जाने चाहिए और दो या 
अधिक वितरकों के बीच का डेटा इस प्रकार प्रथक किया जाना चाहिए कि एस; एम: एस, AR डी.आर: एम. 
के बीच इन्टिटी asa मिनान करना AHA हो सके/ 


2. सभी पे deter के fore सिर्फ एनकोडर छोर पर वॉटरमार्किंग नेटवर्क नोगो डनने की जरुरत इंफ्रास्ट्क्चर 
प्रोवाइडर RAY होगी। इन्क्रास्ट्रस्चर सीकर नेटवर्क नोगो एस:टी.बी./मिउलवेयर के माध्यम से उपलब्ध 
कराएगा। तथापि, ग्राहक के छोर पर अधिमानतः केवन प्रसारक तथा AKC माईन वितरक; इन दोनों 
के त्रोगो ही विखाई act afer’ 

Alar विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
Fale विनियम 2025 के प्रत्युत्तर में, हितधारकों से विभिन्‍न प्रकार के विचार प्राप्त हुए, जिनका सारांश 
निम्नानुसार है: 


प्राधिकरण द्वारा टुकड़ो में संशोधन प्रस्तुत करने का इष्टिकोण वर्ष 2024 के परामर्श पत्र से मेल नहीं 
खाता है, जिसमें इन तीनों पहलुओं,ऑडिट विनियम, इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग तथा ऑडिट मैनुअल को परस्पर 
आश्रित एवं अंतर-संबंधित मुद्दों के रूप में देखा गया था। वर्तमान परामर्शी प्रक्रिया में ऑडिट विनियमों, 
ऑडिट मैनुअल तथा इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग के विषयों को पृथक-पृथक कर दिया गया है जिससे हितधारकों 
के लिए प्रस्तावों के समग्र प्रभाव का आकलन करना संभव नहीं हो Tall 

वर्तमान मसौदा संशोधन को वापस ले लिया जाए तथा संपूर्ण कार्रवाई को आगामी प्रसारण विनियामक ढांचे 
की समग्र समीक्षा के अंतर्गत सम्मिलित किया जाए। 

इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग से संबंधित मुद्दों का समुचित विश्लेषण नहीं किया गया है तथा मसौदा संशोधन का 
व्याख्यात्मक ज्ञापन ऑडिट मैनुअल में आवश्यक एवं महत्वपूर्ण संशोधनों को किसी अनिर्दिष्ट भविष्य की 
तिथि तक स्थगित कर देता है। 

25 फरवरी 2025 को आयोजित बैठक के दौरान, भादूविप्रा द्वारा इस कार्रवाई को स्थगित कर इसे प्रसारण 
विनियामक ढांचे की समग्र समीक्षा में सम्मिलित करने का प्रस्ताव रखा गया था, जिस पर उदयोग ने 
दोहरावपूर्ण एवं असंबदूध हस्तक्षेपों से बचने के उद्देश्य से सहमति व्यक्त की थी। 

भादूविप्रा अधिनियम, i997 में भादूविप्रा की भूमिका को एक विनियामक (विधायी कार्य) तथा माननीय 
टीडीसैट की भूमिका को एक निर्णायक निकाय (न्यायिक कार्य) के रूप में स्पष्ट रूप से परिभाषित करता 
है। मामलों को गुण-दोष के आधार पर तय करने की शक्ति अपने पास सुरक्षित रखकर, भादूविप्रा अपने 
विधायी अधिकार-क्षेत्र से आगे बढ़ते हुए न्यायिक भूमिका ग्रहण कर रहा है। 

मसौदा सेवा प्रदाताओं के माननीय टीडीसैट के समक्ष जाने के अधिकार में हस्तक्षेप करता है तथा अधिकरण 
के अधिकार<क्षेत्र में अतिक्रमण कर ज्यूरिस्डिक्शनल विसंगतियां उत्पन्न करता है। 

हितधारकों को मसौंदा संशोधन पर अपनी टिप्पणियाँ देने के लिए केवल (5 दिन (एक सप्ताह के अतिरिक्त 
विस्तार सहित) का समय प्रदान किया गया तथा जवाबी टिप्पणियाँ प्रस्तुत करने का कोई प्रावधान नहीं 
किया गया था। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e मसोंदा विनियम 2025 में ऑडिट प्रक्रियाओं, इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग मैकेनिज्म तथा डेटा प्रबंधन दायित्वों से 
संबंधित महत्वपूर्ण परिचालन परिवर्तनों का प्रस्ताव किया गया है। अतः सभी हितधारकों को अपने सिस्टम, 
प्रक्रियाओं तथा अनुबंधीय ढांचे को तदनुसार एलाइन करने हेतु संशोधित विनियम की अधिसूचना की तिथि 
से कम से कम एक वर्ष की अवधि प्रदान की जानी चाहिए | 


विश्लेषण 


36. 


37. 


38. 


इस खंड में, मसौंदा विनियम 2025 पर प्राप्त सामान्य टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया है, इसके पश्चात्‌ 
विशिष्ट विनियमों से संबंधित टिप्पणियों का विस्तृत विश्लेषण प्रस्तुत किया गया है। 


परामर्श प्रक्रिया के दौरान प्राप्त सुझावों में से एक यह था कि मसौदा विनियम 2025 को वापस ले fea जाए 
तथा संपूर्ण प्रक्रिया को प्रसारण क्षेत्र के विनियामक ढांचे की आगामी समग्र समीक्षा में सम्मिलित कर दिया जाए। 
इस सुझाव की समीक्षा की गई और यह पाया गया कि ऑडिट से संबंधित विनियमों तथा दूरसंचार (प्रसारण और 
केबल) सेवाओं के डिजिटल एड्रेसेबल सिस्टम्स ऑडिट मैनुअल दिनांक 8 नवंबर 209 (इसके बाद “ऑडिट 
मैनुअल” कहा जाएगा) में संशोधन से संबंधित परामर्श अगस्त 2024 में एक स्व-निहित परामर्श पत्र के माध्यम 
से पहले ही संपन्‍न किया जा चुका है तथा हितधारकों से टिप्पणियाँ, प्रत्युत्र टिप्पणियाँ तथा ओ.एच.डी. के 
माध्यम से विस्तृत प्रतिक्रियाएँ प्राप्त हुई हैं, इसलिए यह उपयुक्त माना गया है कि इस प्रक्रिया को समयबदध 
रूप से निष्कर्ष तक पहुँचाया जाए। उन विनियमों की समीक्षा एवं परिणामी संशोधनों, जिनके संबंध में परामर्श 
प्रक्रिया पहले ही पूर्ण हो चुकी है, को ऐसे भविष्यगत विनियामक प्रावधानों की समीक्षा के लिए स्थगित करना, 
जिनके लिए अभी परामर्श पत्र भी जारी नहीं किया गया है, अनावश्यक विलंब को जन्म देगा। यह विलंब उन 
अत्यावश्यक संशोधनों को प्रभावित करेगा, जो हितधारकों के अनुरोधों तथा ऑडिट प्रक्रिया को सुव्यवस्थित एवं 
प्रभावी बनाने की तत्काल आवश्यकता पर आधारित हैं। अतः प्राधिकरण का यह मत है कि ऑडिट से संबंधित 
प्रावधानों में प्रस्तावित संशोधनों को और अधिक स्थगित किए जाने की आवश्यकता नहीं है तथा इन्हें यथाशीघ्र 
जारी किया जाना उपयुक्त होगा। 


ऑडिट विनियमों, ऑडिट मैनुअल तथा इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग से संबंधित तीनों परस्पर संबद्ध मुद्दों को कथित 
रूप से अलग-अलग किए जाने तथा इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग से जुड़े विषयों के विश्लेषण न किए जाने संबंधी टिप्पणियों 
के संदर्भ में यह उल्लेखनीय है कि परामर्श पत्र में हितधारकों की टिप्पणियों और विश्लेषण के लिए इन तीन 
मुद्दों पर विचार किया गया था। यह भी उल्लेखनीय है कि एमआईबी की इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग की अनुमति प्रदान 
करने वाले दिशानिर्देश पहले से ही aloe हैं। एमआईबी द्वारा एचआईटीएस, एमएसओ तथा डीटीएच के लिए 
इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग संबंधी दिशानिर्देश क्रमशः नवंबर 2020, दिसंबर 202 और सितंबर 2022 में जारी किए गए 
थे, जो कि इंटरकनेक्शन विनियम 20(7 तथा ऑडिट मैनुअल के जारी होने के बाद के हैं। अतः यह आवश्यक 
एवं उपयुक्त है कि इंटरकनेक्शन विनियम 20I7 के उन प्रावधानों की पहचान की जाए तथा उनमें आवश्यक 
संशोधन किए जाएँ, जो सेवा प्रदाताओं के मध्य इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग को प्रभावित कर सकते हैं, तथा उनसे संबंधित 
प्रावधानों को ऑडिट मैनुअल में भी समुचित रूप से समाहित किया जाए। ऑडिट मैनुअल में स्पष्ट रूप से उल्लेख 
है कि यह ऑडिटरों द्वारा ऑडिट के संचालन हेतु एक मार्गदर्शन दस्तावेज़ है और यह प्रचलित विनियमों के किसी 
भी प्रावधान का अतिक्रमण या प्रतिस्थापन नहीं करता है। इसलिए, वर्तमान कार्रवाई का उद्देश्य केवल विनियमों 
में आवश्यक संशोधन करना तथा, तदनुसार, ऑडिट मैनुअल में अपेक्षित परिवर्तनों को सम्मिलित करना है। ऑडिट 
मैनुअल में आवश्यक संशोधनों के संबंध में परामर्श पत्र दिनांक 9 अगस्त 2024 के माध्यम से परामर्श पहले ही 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


39. 


40. 


4]. 


किया जा चुका है। ऑडिट मैनुअल A किए जाने वाले संशोधनों से संबंधित निर्णय, ऑडिट विनियमों में किए गए 
संशोधनों पर आधारित होंगे। प्राधिकरण का यह विचार है कि सातवें संशोधन विनियमों के अधिसूचित होने के 
पश्चात्‌, हितधारकों की टिप्पणियों पर विधिवत विचार करते हुए, अपडेटेड विनियामक ढांचे के अनुरूप ऑडिट 
मैनुअल को एलाइन कर जारी किया जा सकता है। 


भादूविप्रा में 25 फरवरी 2025 को आयोजित बैठक के संबंध में यह उल्लेखनीय है कि उक्त बैठक प्रसारकों (अर्थात्‌ 
हितधारकों के एक वर्ग) के अनुरोध पर आयोजित की गई थी, जिसमें उनके विचार सुने गए। यह बैठक किसी भी 
प्रकार से औपचारिक परामर्श प्रक्रिया का विकल्प नहीं थी। जैसा कि पूर्ववर्ती अनुच्छेदों में विश्लेषित किया गया 
है, प्राधिकरण यह उपयुक्त मानता है कि वर्तमान परामर्श प्रक्रिया, जो लंबित विनियामक मुद्दों के समाधान हेतु 
आरंभ की गई थी और जिसकी मांग विभिन्‍न हितधारकों cant की गई थी, को समयबदध रूप से निष्कर्ष तक 
पहुँचाया जाए, विशेषकर तब जब इस संबंध में एक सुव्यवस्थित एवं विस्तृत परामर्श प्रक्रिया पहले ही पूर्ण की जा 
चुकी है। 


भादूविप्रा द्वारा अपने विधायी अधिदेश का कथित अतिक्रमण किए जाने तथा न्यायिक भूमिका ग्रहण किए जाने 
संबंधी टिप्पणियों के संदर्भ में यह स्पष्ट करना आवश्यक है कि इस कार्रवाई में प्राधिकरण का उद्देश्य ऑडिट 
प्रक्रिया को सुव्यवस्थित करना, उसकी दक्षता एवं प्रभावशीलता को बढ़ाना तथा ऑडिटरों की जवाबदेही सुनिश्चित 
करना Sl प्राधिकरण का किसी भी स्तर पर सेवा प्रदाताओं के मध्य विवादों के निस्तारण में संलग्न होने का न 
तो कोई प्रयास है और न ही कोई अभिप्राय। भादूविप्रा एक सुव्यवस्थित ऑडिट तंत्र स्थापित किए जाने प्रयास कर 
रहा है क्‍योंकि वर्तमान व्यवस्था में ऑडिट का अनावश्यक दोहराव देखने को मिला है। वित्तीय खातों के संदर्भ में, 
प्रत्येक व्यावसायिक इकाई का वर्ष में एक बार ऑडिट किया जाता है, जिस पर ऑडिट प्रक्रिया की विश्वसनीयता 
एवं ऑडिटरों की जवाबदेही सुनिश्चित होने के कारण भरोसा किया जाता है। इसी प्रकार, ऑडिट प्रक्रिया को सुदृढ़ 
बना कर और ऑडिटरों की जवाबदेही सुनिश्चित करते हुए, अब यह परिकल्पित किया गया है कि seve ऑडिट 
भी सामान्यतः एक बार ही किया जाना चाहिए। इसी उद्देश्य से आवश्यक विनियामक प्रावधान किए गए हैं, ताकि 
दूसरा ऑडिट केवल एक नियमित कार्रवाई के रूप में न कराया जाए, बल्कि तभी कराया जाए जब पहले ऑडिट 
में किसी वास्तविक कमी या त्रुटि के साक्ष्य-आधारित कारण विद्यमान हों। यह व्यवस्था (जो भादूविप्रा द्वारा 
पैनल में शामिल किए गए ऑडिटर होते हैं और जिन्हें भादूविष्रा के विनियमों के अनुरूप, भादूविप्रा के ऑडिट 
मैनुअल को मार्गदर्शन के रूप में अपनाते हुए ऑडिट करना अपेक्षित है) मूल ऑडिट करने वाले ऑडिटरों के 
प्रदर्शन से संबंधित है। किसी भी चरण पर भादूविप्रा द्वारा दो सेवा प्रदाताओं के मध्य किसी विवाद का निस्तारण 
करने का प्रयास नहीं किया जा रहा है। अतः भादूविप्रा दवारा अपने विनियामक अधिदेश से परे जाने अथवा 
माननीय टीडीसैट की भूमिका में प्रवेश करने का प्रश्न उत्पन्न ही नहीं होता। इस प्रकार, सातवें संशोधन विनियम 
को विशेष रूप से समग्र ऑडिट प्रक्रिया की प्रभावकारिता बढ़ाने, अनावश्यक पुनरावृत्ति को कम करने तथा ऑडिटरों 
की जवाबदेही सुदृढ़ करने के उद्देश्य से तैयार किया गया है। 


परामर्श प्रक्रिया में अपर्याप्त समय प्रदान किए जाने संबंधी टिप्पणियों के संदर्भ में यह उल्लेखनीय है कि प्राधिकरण 
ने 9 अगस्त 2024 को दूरसंचार (प्रसारण और Hae) सेवाएँ इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबल सिस्टम) विनियम, 207 
तथा दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएँ डिजिटल एड्रेसेबल सिस्टम ऑडिट मैनुअल' के ऑडिट से संबंधित 
प्रावधानों पर हितधारकों की टिप्पणियाँ आमंत्रित करने हेतु एक परामर्श पत्र जारी किया था। इस परामर्श पत्र पर 
हितधारकों से 6 सितंबर 2024 तक टिप्पणियाँ तथा, यदि कोई हों, तो 20 सितंबर 2024 तक प्रत्युत्तर-टिप्पणियाँ 
आमंत्रित की गई थीं। हितधारकों से प्राप्त सभी टिप्पणियाँ एवं प्रत्युत्तर-टिप्पणियाँ भादूविप्रा की वेबसाइट पर 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


42. 


सार्वजनिक की गईं। इसके पश्चात 5 दिसंबर 2024 को एक ओपन हाउस चर्चा आयोजित की गई। इसके उपरांत, 
भादूविप्रा द्वारा 22 सितंबर 2025 को मसौदा विनियम जारी किया गया तथा हितधारकों से 6 अक्टूबर 2025 
तक लिखित टिप्पणियाँ आमंत्रित की गईं। हितधारकों के अनुरोध पर, लिखित टिप्पणियाँ प्रस्तुत करने की अंतिम 
तिथि बढ़ाकर (4 अक्टूबर 2025 कर दी गई। मसौदा विनियम पर प्राप्त सभी टिप्पणियाँ भी भादूविप्रा की 
वेबसाइट पर उपलब्ध कराई गईं। उपर्युक्त से यह स्पष्ट है कि प्राधिकरण द्वारा परामर्श प्रक्रिया के प्रत्येक चरण 
में हितधारकों को अपने सुझाव प्रस्तुत करने हेतु पर्याप्त समय प्रदान किया गया है। 


संशोधित संशोधन की अधिसूचना की तिथि से न्यूनतम एक वर्ष की अवधि प्रदान किए जाने संबंधी टिप्पणी के 
संदर्भ में यह उल्लेख किया जाता है कि इन संशोधनों के कार्यान्वयन की प्रभावी तिथि 4 अप्रैल 2026 निर्धारित 
की गई है, जो सभी हितधारकों को सातवें संशोधन विनियमों के कार्यान्वयन हेतु पर्याप्त समय प्रदान करती है। 
इन संशोधनों के कार्यान्वयन के लिए ऐसे किसी बड़े इंफ्रास्ट्रक्चरल अपग्रेड की आवश्यकता नहीं है, जिसके लिए 
अनुरोध किए गए एक वर्ष की अतिरिक्त अवधि अपेक्षित हो, अतः उक्त मांग को उचित नहीं माना जाता है। 


विनियमन 45 () -डीपीओ gant अनिवार्य वार्षिक ऑडिट के संबंध में 


43. 


44. 


मसौदा विनियम 2025 के विनियमन 5 (॥) में यह प्रस्ताव किया गयै है कि प्रत्येक डीपीओ अपने एड्रेसेबल 
सिस्टम का प्रत्येक वर्ष ऑडिट करवाएगा। 


मसौदा विनियम, 2025 के पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
प्रत्युत्तर में, हितधारकों से प्राप्त विचारों का व्यापक सारांश निम्नानुसार है- 


© यह प्रावधान उपभोक्ता संरक्षण, पारदर्शिता, विश्वास तथा विनियामक निगरानी की दृष्टि से आवश्यक है। 
यह सुनिश्चित करता है कि मासिक सब्सक्रिप्शन रिपोर्ट सही हों, अधिक शुल्क वसूली अथवा कम रिपोर्टिंग 
को रोका जा सके तथा तृतीय-पक्ष सत्यापन और पैनल में सम्मिलित ऑडिटरों की व्यवस्था को संस्थागत 
रूप देकर सभी हितधारकों (प्रसारकों, वितरकों और उपभोक्ताओं सहित) के मध्य विश्वास सुदृढ़ हो | 
अनिवार्य रिपोर्टिंग की समय-सीमाएँ अनुपालन को बढ़ाती हैं और विवादों को कम करती हैं। 

e वार्षिक ऑडिट ढांचे को तर्कसंगत बनाया जाना चाहिए, ताकि हार्डवेयर या इंफ्रास्टक्चर में किसी परिवर्तन 
के अभाव में प्रत्येक वर्ष केवल सब्सक्रिप्शन-आधारित ऑडिट ही अनिवार्य किया जाए। एक बार किसी 
डीपीओ में अनुपालन ऑडिट विधिवत संपन्‍न हो जाने के पश्चात, और यदि अनुपालन ऑडिट के दौरान 
परखे गए हार्डवेयर एवं इंफ्रास्टक्चर घटकों जैसे हेडएंड, सीएएस, एसएमएस, डीआरएम प्रणात्रियाँ, में कोई 
परिवर्तन न हुआ हो, तो प्रत्येक वर्ष सेम फूल स्कोप तकनीकी ऑडिट को दोहराने से कोई अतिरिक्त 
विनियामक उद्देश्य सिद्ध नहीं होता। 

e  ऑडिट प्रत्येक पाँच से दस वर्षों में एक बार किया जाना चाहिए। 

e मसोंदा विनियम 2025 में संशोधन कर प्रसारकों को ऑडिट कराने का अबाधित अधिकार दिया जाए और 
विनियमन 5() के अंतर्गत डीपीओ द्वारा कराए जाने वाले ऑडिट को समाप्त किया जाए। इससे न केवल 
प्रसारकों के वाणिज्यिक हितों की रक्षा और विनियामक अनुपालन सुनिश्चित होगा, बल्कि ऑडिट शुल्क, 
विनियमन (5() A जुड़े दायित्वों तथा अनेक ऑडिटों से उत्पन्न कथित वित्तीय एवं प्रशासनिक बोझ को 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


समान रूप से समाप्त कर सभी डीपीओ के लिए एक समान प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण Ud व्यापार करने में 
सुगमता भी सुनिश्चित होगी। 

«  भादूविप्रा द्वारा यह अनिवार्य किया जाना चाहिए कि ऑडिट रिपोर्ट सभी अनुलग्नकों सहित प्रस्तुत की जाए 
और यदि अनुलग्नक प्रस्तुत नहीं किए जाते हैं, तो इसे ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत न किए जाने के रूप में माना 
जाए। 

«विश्लेषण एवं कार्य-प्रयोग के लिए ऑडिट रिपोर्ट को सभी अनुलग्नकों सहित पठनीय पीडीएफ प्रारूप में 
साझा किया जाना अनिवार्य होना चाहिए। 


विश्लेषण 


45. 


46. 


47. 


48. 


इंटरकनेक्शन विनियम 20i7 के विनियमन (5 के उप-विनियमन (॥) के अंतर्गत टेलीविजन चैनलों के प्रत्येक 
वितरक को प्रत्येक कैलेंडर वर्ष के दौरान एक बार अपने सिस्टम का ऑडिट कराना अनिवार्य S| वर्तमान प्रावधानों 
के अनुसार, किसी वितरक cant इस दायित्व का पालन न किए जाने की स्थिति में वित्तीय हतोत्साहन लगाया 
जाता है, जिसकी अधिकतम सीमा प्रति वर्ष दो लाख रुपये निर्धारित है। तथापि, इस प्रकार के निवारक प्रावधान 
के अस्तित्व तथा भादूविप्रा और सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय (एमआईबी) द्वारा किए गए निरंतर प्रयासों के 
बावजूद, यह देखा गया है कि बड़ी संख्या में वितरक निर्धारित समय-सीमाओं के भीतर ऑडिट कराने में अब भी 
डिफ़ॉल्ट कर रहे हैं। 


इंटरकनेक्शन विनियम 20I7 & लागू होने से पूर्व, डिस्ट्रीब्यूशन प्लेटफॉर्म ऑपरेटर्स (डीपीओ) यह शिकायत करते 
रहे थे कि विभिन्‍न प्रसारकों द्वारा उनके सिस्टम के अनेक तकनीकी ऑडिट कराए जाने से कार्यों की पुनरावृत्ति 
होती है और कार्यभार में वृद्धि होती है। यदि किसी दिए गए कैलेंडर वर्ष में प्रत्येक पे प्रसारक किसी एड्रेसेबल 
सिस्टम प्लेटफ़ॉर्म का ऑडिट करता है, तो उसी सिस्टम का एक ही पैरामीटर्स पर कई बार ऑडिट हो सकता है। 
इस प्रकार की प्रथा के परिणामस्वरूप अनावश्यक व्यय होता था तथा प्रसारकों और वितरकों दोनों के सीमित 
संसाधनों पर बहुत ज़्यादा फाइनेंशियल और ऑपरेशनल बोझ पड़ता था। 


डिस्ट्रीब्यूशन प्लेटफॉर्म ऑपरेटर्स (डीपीओ) द्वारा तैनात तकनीकी प्रणालियों में विश्वास एवं भरोसा सुनिश्चित 
करने के लिए डीपीओ की सिस्टम्स का ऑडिट किया जाना आवश्यक है। ऐसे ऑडिट यह सुनिश्चित करने में 
सहायक होते हैं कि पूरे उद्योग में प्रयुक्त तकनीकी प्रणाल्रियाँ निर्धारित विनियमों के अनुरूप मानकीकृत हों, तथा 
डीपीओ द्वारा प्रसारकों को प्रस्तुत की गई मासिक सब्स्क्रिप्शन रिपोर्टों के सत्यापन को सक्षम बनाते हैं। 
सब्सक्रिप्शन रिपोर्टों की सटीकता अत्यंत महत्वपूर्ण है, क्योंकि सेवा प्रदाताओं के मध्य शुल्कों का निपटान इन्हीं 
रिपोर्टो पर आधारित होता है। इसके अतिरिक्त, एड्रेसेबल सिस्टम्स के ऑडिट की अनुमति दिया जाना संपूर्ण वैल्यू 
चेन में विश्वास निर्माण का एक महत्वपूर्ण उपाय Bl तदनुसार, इंटरकनेक्शन विनियम 20(7 के अंतर्गत डीपीओ 
की प्रणाल्रियों के व्यापक वार्षिक ऑडिट हेतु एक मैकेनिज्म स्थापित किया गया था। 


प्राधिकरण का सुविचारित मत है कि यदि कोई डीपीओ अपनी सब्सक्रिप्शन नंबर के सत्यापन के उद्देश्य से अपने 
सिस्टम का ऑडिट कराकर उसकी रिपोर्ट संबंधित प्रसारकों को उपलब्ध कराता है, तो विभिन्‍न प्रसारकों द्वारा 
अलग-अलग समयावधियों में डीपीओ के अनेक ऑडिट कराए जाने की समस्या को काफी हद तक कम किया जा 
सकता है। यह व्यवस्था प्रसारकों और डीपीओ दोनों पर कंप्लायंस से संबंधित बोझ को कम करेगी। सटीक 
सब्सक्रिप्शन रिपोर्टिंग निष्पक्ष एवं पारदर्शी राजस्व साझाकरण व्यवस्थाओं की आधारशिला है और इससे वाद- 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


49. 


50. 


विवाद एवं मुकदमेबाजी में कमी आएगी। सब्सक्रिप्शन घोषणाओं का परस्पर सत्यापन करने हेतु किसी विश्वसनीय 
मैकेनिज्म के अभाव में, विसंगतियों अथवा कम रिपोर्टिंग से उत्पन्न विवाद विश्वास को कमजोर कर सकते हैं 
और संविदात्मक निपटानों को प्रभावित कर सकते हैं। 


वितरक द्वारा प्रसारकों को उपलब्ध कराई गई एमएसआर में निहित सूचनाओं के सत्यापन के लिए यह आवश्यक 
है कि वितरक अपने संपूर्ण एड्रेसेबल सिस्टम का नियमित अंतराल पर ऑडिट कराए, न कि Hat सब्सक्रिप्शन 
आधारित ऑडिट तक सीमित रहे। ऑडिट ही हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर में हुए बदलावों को वेरिफाई करने का 
एकमात्र तरीका है और इसकी पुष्टि सिर्फ़ पूरे ऑडिट से ही की जा सकती है। वार्षिक ऑडिट को उपयुक्त माना 
गया है, क्योंकि यह वित्तीय लेखांकन चक्र के अनुरूप होता है तथा वार्षिक आधार पर सब्सक्रिप्शन पैटर्न में हुए 
परिवर्तनों के सत्यापन को सक्षम बनाता है। यह व्यवस्था न केवल प्रसारकों के वाणिज्यिक हितों की रक्षा करेगी 
और विनियामक अनुपालन सुनिश्चित करेगी, बल्कि पारदर्शिता को बढ़ावा देते हुए संपूर्ण प्रणाली में विश्वास भी 
MES करेगी। अतः टेलीविजन चैनलों के वितरकों द्वारा अपने सिस्टम का वार्षिक ऑडिट कराए जाने की अनिवार्यता 
को सातवें संशोधन विनियमों के अंतर्गत बनाए रखा गया है। 


इसके अतिरिक्त, इंटरकनेक्शन विनियम 207 में यह प्रावधान किया गया है कि ऑडिट के परिणामस्वरूप उत्पन्न 
कोई भी भिन्‍नता, यदि वह बिल की गई राशि के शून्य दशमलव पाँच प्रतिशत से कम हो, तो उसके आधार पर 
पहले से जारी एवं भुगतान किए गए चालानों में किसी प्रकार का संशोधन आवश्यक नहीं होगा। इस प्रावधान को 
Alar विनियम 2025 में हटा दिया गया था। हालांकि, स्टेकहोल्डर्स की टिप्पणियों की जांच करने के बाद यह 
सामने आया कि हितधारक आम तौर पर ऑडिट से संबंधित मुद्दों के समाधान में स्पष्टता चाहते हैं। तदनुसार, 
इस प्रावधान को सातवें संशोधन विनियम में बनाए रखा गया है। प्राधिकरण का मत है कि ऐसे नगण्य भिन्‍नताओं 
के लिए चालानों में संशोधन करना इनएफिसिएन्ट और कॉस्ट-इनएफेक्टिव होगा। इसलिए, जहां अंतर उपरोक्त 
सीमा से कम है, वहां पहले से जारी और भुगतान किए गए चालानों में किसी भी संशोधन की आवश्यकता नहीं 
है। 


faferaaer_i5 () - वित्तीय वर्ष में किए जाने वाले वार्षिक ऑडिट के संबंध में 


57. 


52. 


Healer विनियम 2025 A यह प्रस्ताव किया गया है कि विनियमन (5(!) A प्रयुक्त शब्द “कैलेंडर वर्ष” को 
प्रतिस्थापित कर “वित्तीय वर्ष” किया जाए। 


विनियम 2025 के मसोदे पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रत्युत्त में, हितधारकों से विभिन्‍न विचार प्राप्त हुए। “कैलेंडर ay” के आधार पर ऑडिट कराए जाने के वर्तमान 
प्रावधान को “वित्तीय वर्ष” से प्रतिस्थापित किए जाने के पक्ष में हितधारकों द्वारा व्यक्त किए गए विचारों का 
संक्षिप्त सारांश निम्नानुसार है- 


«यह परिवर्तन मानक लेखांकन पद्धतियों के अनुरूप है तथा अनुपालन को सरल बनाता है। 

«इससे स्थापित वित्तीय लेखांकन पद्धतियों के साथ एकरूपता सुनिश्चित होती है। 

« प्रस्तावित परिवर्तन ऑडिट निर्धारण प्रक्रिया को सरल बनाता है, वित्तीय मित्रान में सुधार करता है तथा 
वैधानिक रिपोर्टिंग साईकिल के साथ अलाइन करता है। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


53. 


«यह परिवर्तन प्रशासनिक बोझ एवं भ्रम को कम करता है तथा राजस्व, सब्सक्रिप्शन प्रवृत्तियों और कंज्यूमर 
प्राइसिंग में बदलाव को अधिक सुसंगत तरीके से निगरानी के लिए सक्षम बनाता है। 


कैलेंडर वर्ष को जारी रखने के पक्ष में हितधारकों ने निम्नलिखित विचार व्यक्त किए-- 


«वर्तमान कैलेंडर वर्ष आधारित ऑडिट साइकिल अधिकांश डीपीओ और प्रसारकों द्वारा अपनाई जा रही 
ऑपरेशनल समय-सीमाओं तथा रिपोर्टिंग प्रारूपों के अनुरूप है। निरंतरता, संसाधनों की दक्षता तथा परिचालन 
स्थिरता बनाए रखने के उद्देश्य से ऑडिट अवधि के रूप में कैलेंडर वर्ष से संबंधित मौजूदा प्रावधान को 
बनाए रखा जा सकता है। 

© कैलेंडर वर्ष के स्थान पर वित्तीय वर्ष को अपनाने से डीटीएच ऑपरेटरों के लिए गंभीर एवं अनावश्यक 
परिचालन व्यवधान उत्पन्न होंगे। उनकी सब्सक्राइबर बिलिंग, पैकेजिंग तथा वाणिज्यिक रिपोर्टिंग मूल रूप 
से कैलेंडर वर्ष (जनवरी-दिसंबर) साइकिल पर आधारित है, न कि वित्तीय वर्ष पर और ऑडिट अवधि में इस 
प्रकार का परिवर्तन उनके स्वामित्व वाले आईटी एवं डेटा प्रणालियों के महंगे तथा जटिल री-इंजीनियरिंग 
की आवश्यकता उत्पन्न करता है तथा प्रशासनिक दबाव को भी बढ़ाता है, क्योंकि इस ऑडिट को अब अन्य 
प्रमुख वित्तीय एवं कर-संबंधी दाखिलोों के साथ समानांतर रूप से शीघ्रता में पूरा करना पड़ता है, इससे त्रुटियों 
एवं नॉन-कम्प्लायंस का जोखिम बढ़ जाता है और पारदर्शिता में अपेक्षित लाभ अत्यंत सीमित होता है। 


विश्लेषण 


54. 


55. 


56. 


प्रस्तावित संशोधनों का उद्देश्य डिजिटल एड्रेसेबल सिस्टम (Seva) ऑडिट ढांचे को स्थापित वित्तीय ऑडिट 
ad के साथ समन्वित करना है। यह अवलोकन किया गया है कि कैलेंडर वर्ष के आधार पर किए जाने वाले 
ऑडिट, प्रसारकों की कॉन्ट्रैक्ट अरेंजमेंट के साथ सिंक्रनाइज़ नहीं होते हैं, जो वित्तीय वर्ष के आधार पर संरचित 
होती हैं। इसके अतिरिक्त, डीटीएच सब्सक्राइबर की बिलिंग निरंतर आधार पर की जाती है, न कि कैलेंडर वर्ष 
के आधार पर। यह भी स्पष्ट किया जाता है कि प्रस्तावित परिवर्तन केवल ऑडिट की जाने वाली अवधि से 
संबंधित है, जिसके लिए ऊपर बताए गए संबंधित प्रोप्राइटरी सिस्टम में किसी प्रकार के जटिल री-इंजीनियरिंग 
की आवश्यकता नहीं है। 


वित्तीय वर्ष के आधार पर डीएएस ऑडिट को अनिवार्य करने से प्रसारण ईकोसिस्टम में परिचालन एवं वाणिज्यिक 
अलाइनमेंट को बढ़ावा मिलेगा। यह संशोधन अगले वित्तीय वर्ष, अर्थात्‌ वित्त वर्ष 2026-27 से तथा उसके बाद 
किए जाने वाले ऑडिट के संबंध में लागू होगा, जिससे सभी हितधारकों को संशोधित विनियामक ढांचे के अनुरूप 
अपने ऑडिट स्ड्यूल्स को पुनः समायोजित करने हेतु पर्याप्त समय प्राप्त होगा। 


सेवा प्रदाताओं के बीच संविदात्मक समय-सारिणियों, वित्तीय रिपोर्टिंग दायित्वों तथा अनुपालन आवश्यकताओं के 
साथ निरंतरता सुनिश्चित करने के उद्देश्य से, प्राधिकरण मौजूदा कैलेंडर वर्ष आधारित ऑडिट प्रावधान को 
वित्तीय वर्ष आधारित ऑडिट प्रावधान से प्रतिस्थापित करना उपयुक्त समझता Bl तदनुसार, पूर्व वित्तीय वर्ष से 
संबंधित डीएएस ऑडिट को वित्तीय वर्ष, अर्थात्‌ | अप्रैल से 3 मार्च की अवधि के अनुरूप अलाइन किया जाना 
चाहिए। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


विनियमन 45 (4) - डीपीओ gant 30 सितंबर तक ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत करने के संबंध में 


57. 


58. 


ऑडिट के समयबद्ध समापन को सुनिश्चित करने के उद्देश्य से, मसौदे विनियम 2025 में यह प्रस्तावित 
किया गया था कि पूर्व वित्तीय वर्ष की ऑडिट रिपोर्ट, डीपीओ दूवारा उन प्रसारकों के साथ प्रत्येक वर्ष 30 सितंबर 
तक साझा किया जाए, जिनके साथ उसने इंटरकनेक्शन अनुबंध किए हैं। 


मसोंदा विनिमय 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


इस प्रस्ताव के संबंध में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों का व्यापक सारांश निम्नानुसार है: 


«अनिवार्य रिपोर्टिंग समयसीमा (30 सितंबर तक) अनुपालन को Yee करती है और विवादों को कम करने 
में सहायक होती है। 

«प्रस्तावित परिवर्तन से असहमत हितधारकों ने कहा कि मौजूदा (2 माह की समयसीमा को घटाकर केवल 
6 माह करना उचित नहीं है। छह माह की अवधि व्यावहारिक रूप से अपर्याप्त है तथा इससे ऑडिट की 
गुणवत्ता और व्यापकता प्रभावित हो सकती है। 

° Uh सुझाव यह दिया कि अनुपालन की सत्यनिष्ठा से समझौता किए बिना, सटीक, त्रुटिरहित और उच्च- 
गुणवत्ता वाली रिपोर्टिंग सुनिश्चित करने के लिए ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत करने की समयसीमा को बढ़ाकर 
अगले वित्तीय वर्ष की 34 दिसंबर तक किया जाना चाहिए। 

«चूँकि मसौदा संशोधन अप्रैल 2026 से प्रभावी होगा, इसलिए see कैलेंडर वर्ष 2025 की अवधि के लिए 
जुलाई 2025 से 3 मार्च 2026 तक ऑडिट करने की एक बार की छूट दी जा सकती है, जिसके पश्चात 
वे मसौदा संशोधन के अनुसार अपने ऑडिट को वित्तीय वर्ष आधारित प्रणाली के साथ पूर्णतः अलाइन कर 
लेंगे। 


विश्लेषण 


59. 


60. 


67. 


मौजूदा विनियमों A टेलीविज़न चैनलों के वितरकों cant प्रसारकों को ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए कोई 
विशिष्ट समय-सीमा निर्धारित नहीं की गई थी। रेगुलेटरी फ्रेमवर्क में केवल यह प्रावधान था कि वार्षिक ऑडिट 
इस प्रकार निर्धारित किया जाए कि क्रमिक कैलेंडर वर्षों में किए गए दो लगातार ऑडिट के बीच न्यूनतम छह 
माह और अधिकतम HONE माह का अंतराल हो। किसी निश्चित तिथि के अभाव के कारण पूरे इंडस्ट्री में ऑडिट 
समयबदध और समान रूप से नहीं किए जा रहे थे तथा प्रायः इन्हें वर्ष के अंत तक टाल दिया जाता था, जिससे 
समय पर अनुपालन और स्टैंडर्ड रिपोर्टिंग का उद्देश्य पूरा नहीं हो पाता था। 


संपूर्ण इंडस्ट्री में ऑडिट के निर्धारण और ऑडिट रिपोर्ट की प्रस्तुति के लिए स्टैंडर्ड समय-सीमा स्थापित करने 
हेतु, संशोधित विनियम यह प्रावधान करते हैं कि प्रत्येक डीपीओ, जिन प्रसारकों के साथ उसने इंटरकनेक्शन 
एग्रीमेंट्स किए हैं, उन्हें प्रत्येक वर्ष 30 सितंबर तक ऑडिट रिपोर्ट उपलब्ध कराएगा। इसके अतिरिक्त, वितरक 
को ऑडिट रिपोर्ट के प्रासंगिक अंशों को, सभी अनुलग्नकों सहित, संबंधित प्रसारकों को प्रस्तुत करना अनिवार्य 
होगा। 


ऑडिट प्रक्रिया को सुव्यवस्थित करने के लिए ऑडिट को Haase तरीके से पूरा करना और प्रसारकों को ऑडिट 
रिपोर्ट समय पर प्रस्तुत करना आवश्यक है। तदनुसार, यह निर्धारित किया जाता है कि पूर्व वित्तीय वर्ष के लिए 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


62. 


वितरक द्वारा ऑडिट किया जाएगा, और वित्तीय वर्ष की 30 सितंबर तक वितरक हर उस प्रसारक को ऑडिट 
रिपोर्ट देगा जिसके साथ उसने इंटरकनेक्शन एग्रीमेंट किया है। 


यह प्रावधान यह सुनिश्चित करता है कि जिन वितरकों cant निर्धारित तिथि तक ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत नहीं की 
जाती है, उनके संबंध में प्रसारकों को ऑडिट प्रारंभ करने हेतु पर्याप्त समय उपलब्ध हो। 30 सितंबर को समाप्त 
होने वाली छह माह की अवधि वित्तीय ऑडिट साईकिल के अनुरूप है और इसमें सम्मिल्रित कार्य के दायरे को 
ध्यान में रखते हुए ऑडिट की योजना बनाने तथा उसका निर्धारण करने के लिए एक उचित समय-सीमा मानी 
जाती है। एक निश्चित समय-सीमा के निर्धारण से वितरकों को अपने ऑडिट पूर्व नियोजन के साथ व्यवस्थित 
एवं निष्पादित करने में सुविधा प्राप्त होती है, जिससे ऑडिट प्रक्रिया की गुणवत्ता, व्यापकता तथा अखंडता 
सुनिश्चित होती है। 


faferaaet_5 () का पहला परंतुक - भादूविप्रा द्वारा tan में शामित्र ऑडिटर अथवा बेसिल द्वारा ऑडिट के परंतुक - भादूविप्रा द्वारा पैनल में शामित्र ऑडिटर अथवा बेसित्र द्वारा ऑडिट के 


संबंध में 


63. 


64. 


इंटरकनेक्शन विनियम 20I7 के अनुरूप, मसौदा विनियम 2025 में यह प्रावधान किया गया था कि भादूविप्रा, 
विनियमन 5 (|) के अंतर्गत ऑडिट के प्रयोजन हेतु ऑडिटरों को पैनल में शामिल्र कर सकता है तथा प्रत्येक 
वितरक के लिए यह अनिवार्य होगा कि वह अपना ऑडिट मेसर्स ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड 
अथवा पैनल में शामित्र ऐसे किसी भी ऑडिटर से कराए। 


मसोौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
प्रत्युत्तर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों का सारांश नीचे दिया गया है- 


« विशिष्ट रूप से अधिकृत ऑडिटर के रूप में afer अथवा भादूविप्रा द्वारा पैनल में शामिल ऑडिटरों का 
पुनरुल्लेख अनावश्यक है। इंडस्ट्री पहले से ही वार्षिक ऑडिट के लिए केवल अधिकृत संस्थाओं को नियुक्त 
करने की आवश्यकता का अनुपालन करती है, और विशिष्ट संस्थानों अथवा श्रेणियों को अनिवार्य किए जाने 
से कोई अतिरिक्त विनियामक सुरक्षा प्राप्त नहीं होती, बल्कि समान रूप से सक्षम एवं मान्यता प्राप्त थर्ड- 
पार्टी ऑडिटरों को शामिल करने में लचीलापन सीमित हो जाता है। 

e Alar विनियम 2025 में, बेसिल के संदर्भ तथा विनियमों में ऐसे सभी समान संदर्भों में संशोधन कर 
केवल “पैनल में शामिल ऑडिटर” (यानी, बेसिल का कोई विशेष ज़िक्र किए बिना) शब्दावली का प्रयोग 
किया जाना चाहिए, जिससे समानता बनी रहे, किसी प्रकार के पक्षपात की धारणा उत्पन्न न हो, तथा 
बेसिल सहित सभी पैनल में शामिल ऑडिटरों को समान अवसर सुनिश्चित किए जा सकें। 


विश्लेषण 


65. 


यह उल्लेखनीय है कि प्रमुख विनियमों में ऐसे स्पष्ट प्रावधान निहित हैं, जो प्राधिकरण द्वारा विधिवत पैनल में 
शामिल ऑडिटरों अथवा बेसिल द्वारा ऑडिट करने की स्वीकृति प्रदान करता है। इसके अतिरिक्त, बेसिल, एक 
सेंट्रल पब्लिक सेक्टर एंटरप्राइज (07255) होने के नाते, वर्ष 20I7 में वर्तमान रेगुलेटरी फ्रेमवर्क लागू होने से पूर्व 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


भी वितरकों के सिस्टम्स के ऑडिट का कार्य करता रहा है तथा इस क्षेत्र A उसे पर्याप्त अनुभव एवं विशेषज्ञता 
प्राप्त है। 


66. इंटरकनेक्शन विनियम 20:7 H प्रावधानों के अनुरूप, भादूविप्रा ने अनेक ऑडिटरों को पैनल में शामिल्र किया है। 
विनियमों के अंतर्गत अनिवार्य रूप से अपेक्षित वितरकों की तकनीकी प्रणालियों का ऑडिट केवल वित्तीय विशेषज्ञता 
तक सीमित नहीं है, बल्कि इसके लिए उच्च स्तर की तकनीकी दक्षता भी आवश्यक है। अतः ऑडिट करने वाली 
इकाई में वित्तीय विशेषज्ञों के साथ-साथ ऐसे तकनीकी विशेषज्ञों की उपलब्धता भी होनी चाहिए, जो प्रसारण एवं 
वितरण इंडस्ट्री से भली-भांति परिचित हों तथा नेटवर्क, हेड-एंड, सब्सक्राइबर विवरणों का एसएमएस एवं सीएएस 
में एकीकरण जैसे डीपीओ के तकनीकी सेट-अप को समझने में दक्ष हों, साथ ही उन्हें उपभोक्ता एवं सिस्टम 
लाईफ साईकिल का भी सम्यक ज्ञान हो। 


67. इन संशोधनों के माध्यम से, प्राधिकरण ऑडिटरों की जवाबदेही को बढ़ाना चाहती है। इसके अतिरिक्त, तकनीकी 
दक्षता से संबंधित आवश्यकताओं तथा कड़े जवाबदेही प्रावधानों को अगस्त 2025 में भादूविप्रा दवारा ऑडिटरों के 
इम्पैनलमेंट हेतु जारी अभिरुचि की अभिव्यक्ति (ईओआई) दस्तावेज़ में सम्मिलित किया गया है। कोई भी योग्य 
संस्था डीएएस ऑडिटर के रूप में पैनल में शामित्र होने हेतु आवेदन कर सकती है। प्राधिकरण का सुविचारित मत 
है कि यह इम्पैनलमेंट फ्रेमवर्क योग्य संस्थाओं को सम्मिलित होने के लिए पर्याप्त लचीलापन प्रदान करता है, 
साथ ही यह भी सुनिश्चित करता है कि विनियामक आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए केवल वित्तीय एवं तकनीकी 
रूप से सक्षम ऑडिटरों को ही नियुक्त किया जाए। 


68. वर्तमान में, वितरकों और प्रसारकों के चयन के लिए बेसिल सहित पर्याप्त संख्या में ऑडिटर उपलब्ध हैं, जिससे 
चयन में फ्लेक्सिबिलिटी सुनिश्चित होता है। इसके अलावा, सातवें संशोधन विनियमों के तहत बेसिल को शामिल 
करने से अनुभवी, सक्षम और योग्य ऑडिटरों की संख्या में वृद्धि होती है। चूंकि वितरकों और प्रसारकों को पैनल 
में शामिल किसी भी ऑडिटरों को नियुक्त करने की स्वतंत्रता है, इसलिए बेसिल को शामित्र करने से ऑडिटरों के 
बीच समान प्रतिस्पर्धा में कोई असंतुलन नहीं आता है। 


विनियमन i5 (॥) दूसरा परंतुक - डीपीओ द्वारा प्रसारकों को ऑडिट शेड्यूल की अग्रिम सूचना देने के संबंध में Wan - डीपीओ द्वारा प्रसारकों को ऑडिट शेड्यूल की अग्रिम सूचना देने के संबंध में 


69. मसौदा विनियम 2025 में, यह अनिवार्य किया गया था कि वितरक अपने डीएएस ऑडिट के शेड्यूल तथा 
ऑडिटर के नाम के संबंध में, जिन प्रसारकों के साथ उसने इंटरकनेक्शन एग्रीमेंट किए हैं, उन्हें कम से कम तीस 
दिन पूर्व सूचना प्रदान करेगा। 


विनियम 2025 के Hale पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
70. प्रत्युत्तर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को मोटे तौर पर निम्नानुसार संक्षैपित किया गया है: 
«  प्रसारकों को ऑडिट कार्यक्रम की सूचना तीस दिनों के स्थान पर सात दिन पूर्व दी जानी चाहिए। ऑडिटर 
की नियुक्ति के पश्चात सामान्यतः ऑडिट सात दिनों के भीतर आरंभ हो जाता है; अतः यदि डीपीओ को 


तीस दिनों की अग्रिम सूचना देना अनिवार्य किया जाता है, तो उसे ऑडिट प्रारंभ करने के लिए अनावश्यक 
रूप से तीस दिनों तक प्रतीक्षा करनी पड़ेगी। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


«यह प्रावधान ऑपरेशनल तथा गोपनीयता संबंधी दोनों प्रकार की चुनौतियाँ उत्पन्न करता है। विशेष रूप से 
डीटीएच ऑपरेटरों के लिए ऑडिट की समय-सीमाएँ डेटा की उपलब्धता तथा सिस्टम की तत्परता पर निर्भर 
करती हैं और स्वभावतः गतिशील होती हैं; ऐसे में तीस दिनों की निश्चित अग्रिम सूचना अवधि निर्धारित 
किए जाने से आवश्यक परिचालन लचीलापन समाप्त हो जाता है। इसके अतिरिक्त, ऑडिटर की पहचान 
तथा ऑडिट शेड्यूल का खुलासा ऐसे प्रसारकों को करना, जो वाणिज्यिक दृष्टि से समकक्ष पक्ष हैं, ऑडिट 
की गोपनीयता एवं स्वतंत्रता से संबंधित संभावित जोखिम उत्पन्न कर सकता है। 


विश्लेषण 


7/. 


यह उल्लेख करना प्रासंगिक है कि प्राधिकरण द्वारा 8 नवंबर 209 को जारी मौजूदा ऑडिट मैनुअल A पहले से 
ही यह प्रावधान निहित है कि यदि ऑडिट, चाहे वह अनुपालन ऑडिट हो या सब्स्क्रिप्शन ऑडिट, डीपीओ द्वारा 
कराया जाता है, तो ऑडिट के शेड्यूल की जानकारी तथा ऑडिट एजेंसी का विवरण, ऑडिट शुरू होने से से कम 
से कम 30 दिन पूर्व संबंधित प्रसारकों के साथ साझा किया जाना अनिवार्य होगा। अतः ऑडिट मैनुअल के प्रावधानों 
के अनुसार, वितरकों को ऑडिट शुरू होने से कम से कम 30 दिन पहले, ऑडिट एजेंसी के विवरण सहित, ऑडिट 
के शेड्यूल/संचालन से संबंधित जानकारी प्रसारकों को उपलब्ध कराना पहले से ही आवश्यक है। वर्तमान प्रावधान 
केवल सातवें संशोधन विनियमों के माध्यम से इस पहले से विदूयमान आवश्यकता को विनियामक ad में 
सम्मिलित करता है, जिससे उक्त दायित्व को विनियमों के अंतर्गत औपचारिक रूप प्रदान किया जा रहा है। 
ऑडिट के संदर्भ में किसी प्रकार की गोपनीयता संबंधी चुनौती नहीं है, क्योंकि ऑडिट किया गया डेटा प्रसारकों के 
प्रत्यक्ष उपयोग हेतु होता है और वही उन्हें उपलब्ध कराया जाता है। 


faferaar_5 (4) तीसरा परंतुक - ऑडिट में भाग लेने हेतु प्रसारक द्वारा प्रतिनिधि नियुक्त किए जाने के संबंध में Wan - ऑडिट में भाग लेने हेतु प्रसारक द्वारा प्रतिनिधि नियुक्त किए जाने के संबंध में 


72. 


73. 


मसौदा विनियम 2025 में यह प्रस्तावित किया गया था कि प्रसारक ऑडिट में भाग लेने के लिए अपने एक 
प्रतिनिधि को नामित कर सकता है, ताकि ऑडिट प्रक्रिया के दौरान सत्यापन के लिए प्रसारक के इनपुट साझा 
किए जा सकें, और टेलीविज़न चैनलों के वितरक ऐसे प्रतिनिधि को ऑडिट में उपस्थित रहने की अनुमति देगा। 
इसके अतिरिक्त, मसौदा विनियम 2025 में सम्मिलित स्पष्टीकरण के माध्यम से यह भी स्पष्ट किया गया है 
कि प्रसारक के प्रतिनिधि की उपस्थिति केवल ऑडिट प्रक्रिया के दौरान सत्यापन हेतु, यदि कोई हो, इनपुट साझा 
करने के सीमित उद्देश्य तक ही होगी, और इससे उसे किसी भी प्रकार से ऑडिट के संचालन को निर्देशित करने 
या उस पर प्रभाव डालने का कोई अधिकार नहीं देता है। 


मसोौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रत्युत्त में, हितधारकों से भिन्‍न-भिन्‍न विचार प्राप्त हुए। इस प्रावधान के पक्ष में व्यक्त किए गए हितधारकों की 
टिप्पणियाँ, उनमें से कुछ की कुछ शर्तों को संक्षेप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


©  ऑडिट प्रक्रिया के दौरान प्रसारक की भागीदारी को शामिल्र करना (प्रक्रिया को प्रभावित किए बिना) एक 
संतुलित कदम है, जो एक ओर ऑपरेशनल स्वतंत्रता बनाए रखता है और दूसरी ओर हितधारकों की 
सहभागिता का भी सम्मान करता है। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


74. 


*» सिंगल रिप्रेजेंटिटिव लिमिटेशन के प्रावधान के संबंध A कई प्रैक्टिकल और ऑपरेशनल चिंताएं व्यक्त की 
गई हैं, क्योंकि ऑडिट मैनुअल के बिंदु 8(बी)(5) के अंतर्गत, प्रसारक-प्रेरित ऑडिट की स्थिति में, किसी 
प्रसारक को ऑडिट कार्यवाही का अवलोकन करने हेतु दो प्रतिनिधि नामित करने की अनुमति दी गई है, 
जबकि मसौदा संशोधन के अंतर्गत प्रसारक को ऑडिट में भाग लेने तथा इनपुट साझा करने के लिए केवल 
एक प्रतिनिधि नामित करने की अनुमति दी गई है। इस भिन्‍नता के पीछे का तर्क स्पष्ट नहीं है और यह 
भी स्पष्ट नहीं है कि भादूविप्रा ने प्रसारक-प्रेरित ऑडिट और डीपीओ-प्रेरित ऑडिट के लिए अलग-अलग 
आवश्यकताएँ निर्धारित करने का विकल्प Fat चुना है, विशेषकर तब, जब दोनों ही प्रक्रियाओं का उद्देश्य 
ऑडिट परिणामों में पारदर्शिता और सटीकता सुनिश्चित करना है। ऑडिट की टेक्निकल और कमर्शियल 
प्रकृति को ध्यान में रखते हुए, प्रसारकों के कम से कम दो प्रतिनिधियों को ऑडिट पर चर्चा करने तथा 
उसका अवलोकन करने की अनुमति दी जानी चाहिए। 

«» पारदर्शिता के हित में, ऑडिट की डेली स्टेटस अपडेट को रिकॉर्ड किया जा सकता है। 


जो हितधारक इस प्रावधान का विरोध कर रहे हैं कि प्रसारक ऑडिट में भाग लेने हेतु किसी प्रतिनिधि को नामित 
कर सकता है, उन्होंने मोटे तौर पर निम्नलिखित टिप्पणियाँ कीं: 


० इस प्रावधान को हटाया जाना चाहिए तथा प्रसारक की सहभागिता को केवल लिखित रूप में इनपुट प्रस्तुत 
करने तक सीमित किया जाना चाहिए। ऐसी भौतिक उपस्थिति अनावश्यक है, क्योंकि प्रसारक ऑडिट के 
प्रारंभ से पूर्व ई-मेल के माध्यम से अपने इनपुट प्रदान कर सकते हैं; जबकि अनेक प्रसारकों के प्रतिनिधियों 
को भौतिक रूप से उपस्थित होने की अनुमति देने से बड़े समूह (लगभग 5-20 व्यक्ति) डीपीओ परिसर 
में प्रवेश करेंगे, जिससे परिचालन में व्यवधान, गोपनीयता संबंधी चिंताएँ तथा डेटा के लीक होने का जोखिम 
उत्पन्न होगा। 

*« ऑडिट का उद्देश्य भादूविप्रा द्वारा पैनल में शामिल ऑडिटरों के माध्यम से संचालित एक स्वतंत्र थर्ड-पार्टी 
प्रक्रिया होना है, और प्रसारक प्रतिनिधियों की उपस्थिति इस प्रक्रिया की स्वतंत्रता तथा निष्पक्षता को 
कमजोर करती है। यद्यपि प्राधिकरण ने यह स्पष्ट किया है कि प्रसारक प्रतिनिधि ऑडिट प्रक्रिया में 
हस्तक्षेप नहीं करेंगे, तथापि व्यवहार में उनके GANT हस्तक्षेप की संभावना बनी रहती है, जो संपूर्ण ऑडिट 
प्रक्रिया को निश्चित रूप से बाधित कर सकती है। 

*« ऑडिट वितरकों के परिसरों में किए जाते हैं, जो उनके ऑपरेशन्स के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण केंद्र होते हैं 
तथा जिनमें अन्य ऐसी संवेदनशील सूचनाएँ होती हैं, जिन्हें ऑडिट प्रक्रिया के अंतर्गत साझा किया जाना 
आवश्यक नहीं है; किंतु प्रतिनिधियों की भौतिक उपस्थिति से वितरक की संवेदनशील सूचनाओं के लीक 
होने का जोखिम उत्पन्न होता है। 

० वितरक के लिए गोपनीयता सुनिश्चित करना कठिन हो जाएगा, क्योंकि एक प्रसारक का प्रतिनिधि उस 
जानकारी से अवगत हो सकता है, जो किसी अन्य प्रसारक के प्रतिनिधि के साथ साझा की जा रही हो, और 
इससे वितरक की संवेदनशील सूचनाओं की गोपनीयता के लिए गंभीर खतरा उत्पन्न होगा। 

© | Waal के प्रतिनिधियों को ऑडिटरों के साथ संवाद करने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए, क्योंकि इससे 
ऐसी स्थिति उत्पन्न हो सकती है जिसमें प्रतिनिधि ऑडिटर को प्रभावित करने, पक्षपात उत्पन्न करने या 
उस पर दबाव डालने का प्रयास करें, जिससे ऑडिट प्रक्रिया अप्रभावी हो सकती है। 

« . भादूविप्रा-अधिकृत स्वतंत्र ऑडिटर पहले से ही निष्पक्षता तथा अनुपालन के सत्यापन को सुनिश्चित करते 
हैं; ऐसे में प्रसारक प्रतिनिधियों की उपस्थिति न केवल अनावश्यक बल्कि दखलकारी भी है, जिससे ऑडिट 
प्रक्रिया में विलंब हो सकता है और उसकी इंटीग्रिटी से समझौता होगा। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


विश्लेषण 


75. 


76. 


77. 


प्राधिकरण का सुविचारित मत है कि ऑडिट के संचालन के दौरान प्रसारक के प्रतिनिधि की उपस्थिति से पारदर्शिता 
बढ़ेगी और ऑडिट प्रक्रिया की समग्र प्रभावशीलता सुदृढ़ होगी। ऐसी उपस्थिति यह सुनिश्चित करती है कि ऑडिट 
के दौरान प्रसारक की चिंताओं एवं मुद्दों पर विधिवत विचार किया जाए, जिससे ऑडिट के परिणामों में विश्वास 
उत्पन्न होता है और प्रसारक द्वारा फॉलो-अप ऑडिट कराए जाने की आवश्यकता समाप्त हो जाती है। 


प्रसारक प्रतिनिधियों की सहभागिता के संबंध में व्यक्त की गई आशंकाओं-जैसे कि ऑडिटरों के साथ संचार के 
कारण ऑडिट पर अनुचित प्रभाव पड़ सकता है, अथवा उनकी उपस्थिति से परिचालन व्यवधान, गोपनीयता से 
संबंधित जोखिम या संभावित डेटा लीक हो सकता है-के संदर्भ में यह स्पष्ट किया जाता है कि विनियमों के 
अंतर्गत प्रसारक प्रतिनिधियों की भूमिका को स्पष्ट रूप से केवल ऑडिट के दौरान सत्यापन प्रयोजनों के लिए, 
यदि कोई हो, इनपुट प्रदान करने तक ही सीमित रखा गया है। ऐसे प्रतिनिधियों को ऑडिट के संचालन को 
निर्देशित करने, उसमें हस्तक्षेप करने अथवा किसी भी प्रकार से उसे प्रभावित करने का कोई अधिकार प्रदान नहीं 
किया गया है। इनपुट प्राप्त करने की प्रक्रिया, प्रसारक-विशिष्ट सूचनाओं तक पहुँच को सीमित करने की व्यवस्था 
तथा ऑडिट स्थल पर प्रतिनिधियों की सहभागिता के दायरे से संबंधित प्रक्रियात्मक तौर-तरीके, स्थल्न-विशिष्ट 
आवश्यकताओं के अनुरूप, ऑडिटर और टेलीविज़न चैनलों के वितरक द्वारा WER सहमति से निर्धारित किए 
जाएंगे। यह भी उल्लेखनीय है कि वर्तमान ऑडिट मैनुअल में पहले से ही यह प्रावधान विद्यमान है कि प्रसारकों 
द्वारा प्रारंभ किए गए ऑडिट के दौरान डीपीओ प्रसारक प्रतिनिधियों की भौतिक उपस्थिति की अनुमति प्रदान 
करेंगे। 


प्रति प्रसारक दो प्रतिनिधियों को अनुमति दिए जाने के अनुरोध के संबंध में, प्राधिकरण का सुविचारित मत है कि 
ऑडिट के दौरान प्रसारक के हितों की रक्षा के लिए एक प्रतिनिधि की उपस्थिति पर्याप्त है। ऑडिट मैनुअल में दो 
प्रतिनिधियों को अनुमति देने वाले प्रावधानों के साथ की गई तुलना उचित नहीं है, क्योंकि ऐसे प्रावधान केवल 
प्रसारक-प्रेरित सीमित ऑडिट से संबंधित हैं। इसके विपरीत, विनियमन (5(() के अंतर्गत किए जाने वाले ऑडिट 
व्यापक प्रकृति के होते हैं और इनमें सभी प्रसारक सम्मिलित होते हैं। प्रसारक, यदि वे ऐसा उपयुक्त समझें, तो 
ऑडिट स्थल पर एक कॉमन स्वतंत्र प्रतिनिधि को भेजने के विकल्‍प पर भी विचार कर सकते हैं। 


faferara_45 () चौथा Wan - छोटे डीपीओ के लिए ऑडिट को वैकल्पिक बनाने के संबंध में 5 (॥) चौथा परंतक - छोटे डीपीओ के लिए ऑडिट को वैकल्पिक बनाने के संबंध में 


78. 


79. 


Fela विनियम 2025 में प्रस्तावित किया कि टेलीविजन चैनलों के उन वितरकों के लिए, जिनके एक्टिव 
सब्सक्राइबरों की संख्या पिछले वित्तीय वर्ष के अंतिम दिन तीस हजार से अधिक नहीं है, विनियमन 5 (॥) के 
तहत ऑडिट करवाना ऑप्शनल होगा। 


मसोौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रत्युत्तर में, हितधारकों से विभिन्‍न विचार प्राप्त हुए। प्रावधान के समर्थन में किए गए विचारों को मोटे तौर पर 
निम्न प्रकार से संक्षैप में प्रस्तुत किया गया है: 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


80. 


© ole डीपीओ को अनिवार्य ऑडिट से व्यावहारिक छूट देना छोटे प्लेयर्स की ऑपरेशनल दिक्कतों को मानता 
है, साथ ही ज़रूरत पड़ने पर प्रसारक द्वारा शुरू किए गए ऑडिट के ज़रिए चेक बनाए रखता है, क्षेत्रीय या 
निश सेवा प्रदाता को दबाए बिना आनुपातिक अनुपालन को बढ़ावा देता है, और विनियामक फ्रेमवर्क में 
समावेशिता को बढ़ावा देता है। 

e भादूविप्रा को मार्केट की गतिशीलता और टेक्नोलॉजिकल विकास को देखते हुए सब्सक्राइबर श्रेशहोल्ड की 
समय-समय पर समीक्षा करनी चाहिए। 

* Foe या श्रेशोल्ड-आधारित छूट का प्रावधान किया जाना चाहिए; 20000 से कम कनेक्शनों वाले एमएसओ 
को विनियमन 75 () तथा विनियमन (5 (2) के तहत अनिवार्य ऑडिट से छूट दी जा सकती है और 
वैकल्पिक रूप से, ऐसे एमएसओ को अनुपालन मैकेनिज्म के रूप में सेल्फ-सर्टिफिकेशन रिपोर्ट या सरलीकृत 
ऑडिट स्टेटमैंट प्रस्तुत करने की अनुमति दी जा सकती है। 


इस प्रावधान का विरोध करने वाले हितधारकों ने निम्नलिखित प्रकार से टिप्पणियाँ कीं: 


e सभी डीपीओ के लिए, उनके आकार की परवाह किए बिना, अनिवार्य वार्षिक ऑडिट जारी रहना चाहिए, क्योंकि 
छूट का दुरुपयोग होने की आशंका है, जिसके अंतर्गत बड़े एमएसओ अपने श्रेशहोल्ड से नीचे आने के लिए 
अपने परिचालन को विभाजित कर सकते हैं। 

e तीस हजार सब्सक्राइबरों वाले छोटे डीपीओ भी 23-5 करोड़ की सीमा में वार्षिक राजस्व उत्पन्न करते हैं और 
एकल वार्षिक ऑडिट (लगभग 275,000 से ₹ लाख) की लागत उनके समग्र परिचालन की तुलना में बहुत 
कम है। 

©  विनियमन (5 () को लागू करने का मुख्य उददेश्य अंडर-रिपोर्टिंग की पारदर्शिता सुनिश्चित करना और 
उसकी रोकथाम करना था; ऐसे में इसे शिथित्र करने से ये उद्देश्य कमजोर होंगे और विनियामक असमानता 
उत्पन्न होगी। 

*» आकार या फाइनेंशियल पैरामीटर्स के आधार पर अलग-अलग डीपीओ के लिए अलग-अलग नियम नहीं होने 
चाहिए और विनियामक फ्रेमवर्क सभी डीपीओ पर समान रूप से लागू होना चाहिए, क्योंकि छोटी संस्थाओं के 
पक्ष में किसी भी प्रकार की छूट केवल असमानता को बढ़ावा देगी, नॉन-कम्प्लायंस को प्रोत्साहित करेगी तथा 
इंडस्ट्री पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 

« पर्याप्त सुरक्षा उपायों को शामित्र किए बिना छोटे डीपीओ के लिए ऑडिट से छूट अस्वीकार्य है; तथापि, 
इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग संस्थाओं के मामले में सब्सक्राइबर बेस को एक साथ जोड़ने और सत्यापन के प्रयोजनों 
के लिए साप्ताहिक रॉ एसएमएस/सीएएस डेटा को अनिवार्य रूप से प्रस्तुत करने की शर्त पर ऐसी छूट दी जा 
सकती है, तथा प्रसारकों को अपने विवेक से ऐसे छूट-प्राप्त डीपीओ का ऑडिट करने का पूरा अधिकार होना 
चाहिए। 


विश्लेषण 


87. 


प्राधिकरण ने नोट किया है कि काफी कम सब्सक्राइबर बेस वाले डीपीओ ने, विभिन्‍न परामशशों/ मीटिंग A, मैनपावर 
और वित्तीय संसाधनों की कमी के कारण अपने सिस्टम का वार्षिक ऑडिट कराने में आने वाली कठिनाइयों को 
प्रस्तुत किया है। परिचालन में खराब इकोनॉमी ऑफ स्केल और स्कोप के कारण छोटे डीपीओ की इनपुट लागत 
अपेक्षाकृत अधिक होती है। इसके अतिरिक्त, सीमित टेक्निकल रिसोर्स और क्षमताओं के कारण, वार्षिक ऑडिट 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


के दौरान उन्हें कंडीशनल एक्सेस सिस्टम (सीएएस) तथा सब्सक्राइबर मैनेजमेंट सिस्टम (एसएमएस) विक्रेताओं 
से तकनीकी सहायता प्राप्त करने के लिए अतिरिक्त व्यय वहन करना पड़ता ZI 


ऑडिट शुल्क वहन करने में असमर्थता के आधार पर ऑडिट आवश्यकताओं से छूट की मांग करते हुए कुछ छोटे 
डीपीओ से अतिरिक्त अभ्यावेदन भी प्राप्त हुए हैं। कई एमएसओ ने कम सब्सक्राइबर बेस के कारण ऑडिट शुल्क 
वहन करने में असमर्थता के मददेनज़र, एमआईबी से ऑडिट की आवश्यकता से छूट प्रदान करने का अनुरोध 
किया है। 


सेवा की गुणवत्ता और उपभोक्ता संरक्षण (एड्रेसेबल सिस्टम) के दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवा मानकों (चौथा 
संशोधन) विनियम, 2024 (2024 का 3), दिनांक 8 जुलाई 2024 में, प्राधिकरण ने 30000 से कम सब्सक्राइबर 
बेस वाले डीपीओ को छोटे डीपीओ के रूप में मान्यता दी थी और तदनुसार ऐसी संस्थाओं के लिए कुछ अनुपालन 
आवश्यकताओं को ऑप्शनल बनाया था, जिनमें, अन्य बातों के साथ-साथ, इंटरएक्टिव वॉयस रिस्पांस सिस्टम 
(आईवीआरएस) को बनाए रखने, कंज्यूमर कॉर्नर और सब्सक्राइबर कॉर्नर के प्रावधानों के साथ एक डेडिकेटेड 
वेबसाइट होस्ट करने और एक मैनुअल ऑफ़ प्रैक्टिस प्रकाशित करने की बाध्यता शामित्र थी। 


यह मुद्दा कि इस प्रकार की छूट के परिणामस्वरूप अलग-अलग आकार के डीपीओ के बीच नॉन-यूनिफॉर्म 
विनियमन उत्पन्न हो सकता है या एमएसओ के विखंडन को बढ़ावा मिल सकता है, निराधार है। यह प्रावधान 
छोटे डीपीओ को ऑडिट आवश्यकताओं से पूर्णतः मुक्त नहीं करता है, बल्कि वार्षिक ऑडिट को ऑप्शनल बनाता 
है, साथ ही जहाँ आवश्यक हो वहाँ प्रसारकों को सब्सक्राइबर नंबर का सत्यापन करने के उद्देश्य से ऑडिट आरंभ 
करने के लिए सशक्त बनाता है। तथापि, सभी डीपीओ के लिए यह सुनिश्चित करना अनिवार्य है कि उनकी 
टेक्निकल सिस्टम हर समय भादूविप्रा के विनियमों के अनुरूप हों तथा एमएसआर A प्रसारकों को रिपोर्ट की गई 
सब्सक्राइबर नंबर सही और सटीक हों। 


प्राधिकरण वैकल्पिक एंटरटेनमेंट प्लेटफार्मों की ओर पल्लायन के कारण घटती सब्सक्राइबर संख्या से अवगत है, 
जो सीमित वित्तीय क्षमता, उच्च ऑपरेशनल लागत और कम इकोनॉमीज़ ऑफ़ स्केल के कारण छोटे ऑपरेटरों को 
अनुपातहीन रूप से प्रभावित करती है। व्यापार करने में आसानी को और सेक्टर की ग्रोथ को बढ़ावा देने के अपने 
उद्देश्य को आगे बढ़ाते हुए, प्राधिकरण का सुविचारित मत है कि तीस हजार से कम एक्टिव सब्सक्राइबरों वाले 
वितरकों के लिए वार्षिक ऑडिट की आवश्यकता को ऑप्शनल किया जा सकता है। 


यह तर्क कि इन डीपीओ की आय ऑडिट की लागत वहन करने के लिए पर्याप्त है, को इन तथ्यों के संदर्भ में 
देखे जाना की आवश्यकता है। इसके अतिरिक्त, एमआईबी से (5 सितंबर 2025 को प्राप्त सीडिंग डेटा के अनुसार, 
लगभग 90% केबल सब्सक्राइबरों को उन एमएसओ द्वारा सर्विस दी जाती है, जिनके तीस हजार से अधिक 
सब्सक्राइबर हैं। इन एमएसओ के सिस्टम का अनिवार्य रूप से ऑडिट किया जा रहा है, जबकि शेष एमएसओ, 
जिनके पास तीस हजार तक सब्सक्राइबर हैं, को वैकल्पिक ऑडिट आवश्यकताओं के अंतर्गत रखा गया है, जिसमें 
प्रसारकों को उनके सिस्टम का ऑडिट कराने के पूर्ण अधिकार प्राप्त हैं। 


यह प्रावधान छोटे ऑपरेटरों पर अनुपालन के बोझ को कम करता है, जिनमें से अनेक ने संकेत दिया है कि 
ऑडिट से संबंधित व्यय उनके राजस्व का बहुत बड़ा हिस्सा होते हैं। साथ ही, यह उन ऑपरेटरों के लिए स्वैच्छिक 
ऑडिट कराने की सुविधा को बनाए रखता है, जो ऐसा करना चाहें, तथा जहाँ आवश्यक समझा जाए वहाँ प्रसारकों 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


88. 


को ऐसे डीपीओ के ऑडिट वार्षिक रूप से कराने A सक्षम बनाता है। यह इष्टिकोण छोटी कंपनियों के लिए 
अनुपालन लागत को कम करने के व्यापक विनियामक अभिप्राय के अनुरूप है, जैसा कि सेवा की गुणवत्ता और 
उपभोक्ता संरक्षण (एड्रेसेबल सिस्टम) के दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवा मानकों (चौथा संशोधन) विनियम, 
2024 (2024 का 3) में परिलक्षित होता है, जिसमें परिभाषित सब्सक्राइबर सीमा से नीचे के डीपीओ के लिए कुछ 
दायित्वों को ऑप्शनल बनाया गया था। 


प्रयोज्यता निर्धारित करने के उद्देश्य से, पिछले वित्तीय वर्ष की अंतिम तिथि के अनुसार प्रत्येक पंजीकृत/लाइसेंस 
प्राप्त डीपीओ के सब्सक्राइबर बेस पर विचार किया जाएगा। जहाँ इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग की गई है या aise वेंचर 
के मामले में, इन ऑडिट प्रावधानों की प्रयोज्यता निर्धारित करने के लिए ऐसे इंफ्रास्ट्रक्चर का उपयोग करने वाले 
सभी पंजीकृत/अनुमति प्राप्त/लाइसेंस प्राप्त डीपीओ के संयुक्त सब्सक्राइबर बेस को ध्यान में रखा जाएगा। तीस 
हजार सब्सक्राइबरों की सीमा प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर समीक्षा के अधीन होगी। 


faferara_45 () पाँचवां परंतुक - ऑडिटर द्वारा ऑडिट प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने के संबंध में पॉँचवाँ परंतुक - ऑडिटर द्वारा ऑडिट प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने के संबंध में 


89. 


90. 


मसौदा विनियम 2025 में, यह प्रस्तावित किया गया था कि एड्रेसेबल सिस्टम का ऑडिट करने वाला पैनल में 
शामिल ऑडिटर, या मेसर्स ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड, वितरक को ऑडिट रिपोर्ट के साथ 
एक ऑडिट प्रमाणपत्र प्रस्तुत करेगा, जिसमें यह पुष्टि की जाएगी कि ऑडिटर ऑडिटी से स्वतंत्र है तथा ऑडिट 
विनियमों के प्रावधानों के अनुरूप किया गया है, और ऑडिटर ऐसी अन्य जानकारी या प्रमाणन भी प्रस्तुत करेगा, 
जो प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर निर्दिष्ट की जा सकती है। 


Adler विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
प्रत्युत्तर A, प्राप्त एक अभ्यावेदन में यह सुझाव दिया गया कि: 


« ऑडिटरों को “ऐसी अन्य जानकारी या प्रमाणन, जो प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर निर्दिष्ट की जा सकती 
है” प्रस्तुत करने के लिए अनिवार्य करना, बिना किसी निर्धारित सीमा या पूर्व सूचना आवश्यकताओं के ओपन- 
USS अनुपालन के दायित्वों को जन्म देता है, जिसके परिणामस्वरूप ऑडिट सहभागिता के दायरे से बाहर 
अप्रत्याशित रिपोर्टिंग प्रारूप या अतिरिक्त सर्टिफिकेशन की मांग उत्पन्न हो सकती है, जिससे ऑडिटर और 
वितरक दोनों के लिए प्रशासनिक अनिश्चितता पैदा हो सकती है। 

« इसके अतिरिक्त, भादूविप्रा के पैनल में शामिल ऑडिटरों के साथ मेसर्स so को भी शामित्र करने की 
पुनरावृत्ति, अनावश्यक रूप से क्वालिफाइड प्रोफेशनल्स के चुनाव को सीमित करती है, फ्लेक्सिबिलिटी को कम 
करती है, अतिरिक्त लागत वहन कराती है तथा किसी स्पष्ट विनियामक लाभ के बिना अनावश्यक समय- 
विलंब का कारण बन सकती है। 


विश्लेषण 


97. 


प्राधिकरण का सुविचारित मत है कि, वित्तीय ऑडिट को नियंत्रित करने वाली तय नियमों के अनुरूप, ऑडिटरों से 
यह अपेक्षित है कि वे ऑडिट रिपोर्ट के साथ एक ऑडिट प्रमाणपत्र प्रस्तुत करें, जिसमें ऑडिटी से उनकी स्वतंत्रता 
की पुष्टि की जाए तथा olay विनियामक प्रावधानों के अनुपालन की पुष्टि की जाए। ऐसे प्रमाणन का प्रारूप 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


प्राधिकरण द्वारा पृथक रूप से निर्धारित किया जा सकता है। ऑडिट रिपोर्ट के संबंध में उत्पन्न हो सकने वाले 
अप्रत्याशित Haat को संबोधित करने के लिए, प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर निर्दिष्ट किए जाने वाले किसी 
भी अतिरिक्त जानकारी या प्रमाणन को ऑडिटर द्वारा प्रस्तुत किए जाने का प्रावधान भी आवश्यक है। इसके 
अतिरिक्त, जैसा कि पूर्ववर्ती अनुच्छेदों में उल्लेख किया गया है, डीपीओ और प्रसारक, प्राधिकरण द्वारा पैनल में 
शामिल्र ऑडिटरों अथवा ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड (बेसिल) में से अपनी पसंद का ऑडिटर 
नियुक्त करने की स्वतंत्रता हैं। 


विनियमन i5 () छठवां परंतुक - अनऑडिटेड अवधि को शामित्र करने के संबंध में 


92. 


93. 


मसौदा विनियम 2025 में प्रस्तावित किया गया है कि इन विनियमों के लागू होने के बाद, जिस वित्तीय वर्ष के 
लिए ऑडिट किया जा रहा है, उससे पहले की अनऑडिटेड अवधि, यदि कोई हो, को भी ऑडिट में शामिल्र किया 
जाएगा। 


मसौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
प्रत्युत्तर में, हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश निम्न प्रकार से प्रस्तुत हैः 


« इस परंतुक को शामिल किए जाने का समर्थन किया गया, क्योंकि इससे यह सुनिश्चित होता है कि कोई भी 
ऑपरेशनल अवधि ऑडिट निरीक्षण से बाहर न el विनियमन में स्पष्ट रूप से यह निर्दिष्ट किया जाना 
चाहिए कि कैलेंडर वर्ष और वित्तीय वर्ष साइकिल के बीच की अनऑडिटेड ट्रांज़िशन अवधि को बाद के ऑडिट 
में निर्बाध रूप से सम्मिलित किया जाना चाहिए। 

«  पूर्ववर्ती अनऑडिटेड अवधियों को ऑडिट के दायरे में शामित्र किए जाने से वितरकों पर काफी ऑपरेशनत्र 
और रिसोर्स का बोझ पड़ता है। हिस्टोरिकल सिस्टम डेटा पुराने प्लेटफॉर्म अथया आर्कौइव्ड स्टोरेज पर उपलब्ध 
हो सकता है, जिससे उसे निकालना, मिलान करना और वेरिफाई करना अत्यधिक जटिल, समय-साध्य एवं 
संसाधन-गहन प्रक्रिया हो सकती है। विनियमों में पूर्व में रेट्रोस्पेक्टिव ऑडिट को अनिवार्य नहीं किया गया था; 
अतः इस प्रकार की आवश्यकता को वर्तमान में लागू करना विनियामक सिद्धांतों के प्रतिकूल पूर्वव्यापी प्रभाव 
उत्पन्न करेगा तथा इससे पूर्ववर्ती और वर्तमान वित्तीय वर्षों के मध्य डुप्लिकेट ऑडिट एवं इनकंसिस्टेंट 
रिपोर्टिंग का जोखिम भी उत्पन्न हो सकता है। 


विश्लेषण 


94. 


मौजूदा प्रावधानों के अनुसार, डीपीओ को कैलेंडर वर्ष 2025 तक अपने सिस्टम का ऑडिट करवाना आवश्यक है। 
यह सुनिश्चित करने के लिए कि व्यापक ऑडिट कवरेज प्राप्त हो और कोई भी परिचालन अवधि ऑडिट निरीक्षण 
से बाहर न रहे, विनियमन A उस वित्तीय वर्ष से पूर्व की किसी भी अनऑडिटेड अवधि को शामित्र करने का 
प्रावधान करता है, जिसके लिए रिवाइज्ड फ्रेमवर्क के तहत पहला ऑडिट किया जा रहा है। इससे ट्रांज़िशन अवधि 
के दौरान उत्पन्न होने वाले किसी भी अंतराल को समाप्त किया जाएगा और निरंतर अनुपालन के लिए एक 
स्वच्छ आधार बेसलाइन स्थापित होगी। विनियमन के अंतर्गत मौजूदा डेटा संग्रहण अवधि से संबंधित आवश्यकताएं 
यह सुनिश्चित करती हैं कि उपर्युक्त अधिदेश के लिए डेटा की उपलब्धता बनी रहे तथा प्रावधानों के रेट्रोस्पेक्टिव 
एप्लीकेशन से संबंधित किसी भी आशंका का निराकरण हो। इसके अतिरिक्त, विनियमन पहले से ही यह स्पष्ट 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


करता है कि इन विनियमों के al के बाद पहले ऑडिट के मामल्रे में, जिस वित्तीय av के लिए ऑडिट किया 
जा रहा है, उससे पूर्व की एक अनऑडिटेड अवधि, यदि कोई हो, को भी ऑडिट में शामिल किया जाएगा और वर्ष 
2025 में पहले ही जिस किसी अतिव्यापी अवधि के लिए ऑडिट किया जा चुका है, उसे ऑडिट से बाहर रखा 
जाएगा। 


प्रसारकों द्वारा विनियमन 5 (2) ऑडिट के संबंध में 


95. 


96. 


मसौदा विनियम 2025 में i5 (2) (क), 75 (2) (ख) तथा (5 (2) (ग) से संबंधित प्रावधान हैं: 


«  “(2) (क) यदि किसी wane को उप-विनियमन () के तहत 30 सितंबर की नियत तिथि तक ऑडिट रिपोर्ट 
प्राप्त हो जाती है और ऐसी ऑडिट रिपोर्ट में विसंगति ech है...” 

©  “(2) (ख) यदि किसी प्रसारक को 30 सितंबर की नियत तिथि तक पूर्व वित्तीय वर्ष की ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त 
नहीं होती है..."; और 

e “(2) (ग) यदि उप-विनियमन (i) या उप-विनियमन (2) (क) या उप-विनियमन (2) (ख) के तहत किए गए 
ऑडिट से यह प्रकट होता है कि - 


(>) सब्सक्राइबर नंबरों में कोई विसंगति है,... .. ; 
(@) fact द्वारा उपयोग किया जा रहा एड्रेसेबल सिस्टम अनुसूची ॥ या अनुसूची X या दोनों में निर्दिष्ट 
आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता है,...”। 


Adler विनियम i5 (2) पर हितधारकों की सामान्य टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
हितधारकों से प्राप्त विचारों का सारांश निम्न प्रकार से है: 


*«  ऑडिट फ्रेमवर्क डीपीओ के एड्रेसेबल सिस्टम के लिए एकल, भादूविप्रा-अनिवार्य वार्षिक ऑडिट (इंटरकनेक्शन 
विनियम 20:7 के विनियमन (5 () के अनुसार) पर आधारित होना चाहिए। प्रसारक द्वारा शुरू किए गए 
ऑडिट रूट (इंटरकनेक्शन विनियम 207 के विनियमन (5 (2) के अनुसार) को समाप्त किया जाना चाहिए, 
क्योंकि यह ऑडिट के प्रयासों की पुनरावृत्ति करता है, लागत बढ़ाता है और भादूविप्रा की ऑडिट व्यवस्था की 
अखंडता को कमजोर करता है। 

«»  इंटरकनेक्शन विनियम 207 के विनियमन (5 (2) के तहत समानांतर प्रावधान उन प्रसारकों को समान 
समानांतर शक्ति प्रदान करता है जो बिज़नेस वैल्यू चेन में समान भागीदार हैं। 

« Wee प्रायः भादूविप्रा के पैनल में शामिल ऑडिटरों द्वारा किए गए ऑडिट पर प्रश्न उठाते हैं, जिसके 
परिणामस्वरूप भादूविप्रा द्वारा स्थापित ऑडिट ढांचे की विश्वसनीयता कम होती है। 

*« प्रसारकों को दूसरा ऑडिट आरंभ करने के लिए प्रमाणित साक्ष्य (जैसे कि सब्सक्राइबर विसंगति 2% से 
अधिक होना) प्रस्तुत करना चाहिए, तथा किसी भी ऐसे ऑडिट को आरंभ करने से पूर्व प्रसारक को मूल ऑडिट 
रिपोर्ट के साथ संलग्न होना चाहिए और समाधान की पर्याप्त गुंजाइश प्रदान की जानी चाहिए, ऐसे ऑडिट 
को प्रति प्रसारक प्रति डीपीओ प्रति वित्तीय वर्ष में अधिकतम एक बार तक सीमित किया जाना चाहिए, डीपीओ 
को जबरदस्ती या ऑडिट ओवररीच से संरक्षण प्रदान करने के लिए एक प्रभावी शिकायत निवारण सिस्टम 
सुनिश्चित किया जाना चाहिए, तथा ऐसे ऑडिट के परिणाम भादूविप्रा और संबंधित डीपीओ के साथ साझा 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


किए जाने चाहिए और एक पब्लिक ऑडिट oe में परिलक्षित किए जाने चाहिए। ये उपाय फालतू ऑडिट को 
कम करेंगे और उपभोक्ता हितों की रक्षा करते हुए ऑडिट में अनुशासन सुनिश्चित करेंगे। 

*« प्रसारकों के लिए विसंगतियों को उठाने और स्पेशल ऑडिट की मांग करने का एक स्ट्रक्चर्ड पाथवे एक मज़बूत 
सेफ़गार्ड है, क्योंकि यह वितरकों की जवाबदेही, साक्ष्य-आधारित कार्रवाई और भादूविप्रा की निगरानी को 
संतुलित करता है। भादूविप्रा इंडस्ट्री-वाइड लर्निंग और बैंचमार्किंग को बढ़ावा देने के लिए बिना नाम वाले 
ऑडिट परिणामों और अनुपालन को प्रकाशित कर सकता है। 

e  विनियमन 5 (2) में प्रस्तावित संशोधन प्रसारक के ऑडिट के अधिकार को मौलिक रूप से बदल देता है 
और विनियमन (5 (2) के तहत ऑडिट करने के मौजूदा प्रत्यक्ष अधिकार को tag कर देता है और इसे 
भादूविप्रा द्वारा मध्यस्थता वाली एक मुश्किल, बहु-स्तरीय “चुनौती” प्रक्रिया में बदल देता है। संशोधन प्रभावी 
रूप से अब तक के एक सीधैे-सादे कमर्शियल अधिकार को नियामक-नियंत्रित मैकेनिज्म में बदल देता है 
जिससे वितरक की ऑडिट करने और प्रसारक द्वारा दी गई सब्सक्राइबर रिपोर्ट को स्वतंत्र रूप से सत्यापित 
करने की आज़ादी सीमित हो जाती है। 

« मसौदा विनियम 2025 का व्याख्यात्मक ज्ञापन इस बारे में कोई तर्क नहीं देता है कि भादूविप्रा-गेटकेप्ट प्रोसेस 
के साथ प्रत्यक्ष ऑडिट अधिकार को बदलना एक समाधान Fat है और भादूविप्रा की प्रत्यक्ष भागीदारी से 
अनिवार्य रूप से बी2बी रेवेन्यू एश्योरेंस मैकेनिज्म में अतिरिक्त प्रक्रियात्मक जटिलता आती है। 

«» नया प्रावधान ऑडिट-संबंधित विवादों के लिए सीधे माननीय टीडीसैट से संपर्क करने के प्रसारकों के अधिकारों 
को ओवरराईड करने का प्रयास करता है, और इसके बजाय, यह अनिवार्य करता है कि वे पहले डीपीओ के 
पास जाएं और उसके बाद भादूविप्रा के पास, जिसके पास अन्य बातों के साथ-साथ त्वरित और कुशल कार्रवाई 
के लिए न्यायिक शक्तियों और क्षमता का अभाव है। 

© सोनी rad नेटवर्क इंडिया प्राइवेट लिमिटेड बनाम डिजिआना प्रोजेक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड (2020 का बीपी 
नंबर 658) (“सोनी बनाम डिजिआना”) में माननीय टीडीसैट ने स्पष्ट रूप से कहा कि प्रसारक के विनियमन 
5 (2) के तहत ऑडिट करने के अधिकार के लिए प्रसारक को ऑडिट करने के अपने अधिकार के साथ आगे 
बढ़ने की अनुमति देने के लिए किसी कन्टेस्ट या कानूनी विवाद की आवश्यकता नहीं है और न ही होनी 
चाहिए। यह संशोधन इस स्थापित सिद्धांत का खंडन करता है, जिसमें एक WANG को अपने राजस्व को 
सत्यापित करने के अपने अधिकार का प्रयोग करने के लिए एक लंबे विवाद और अपील प्रक्रिया में मजबूर 
किया जाता है क्‍योंकि यह समस्याग्रस्त डीपीओ-जनित ऑडिट को बरकरार रखता है और ब्रॉडकास्टर के ऑडिट 
अधिकार को बहुत अधिक सीमित करता है, जिससे यह सशर्त और भादूविप्रा की मंजूरी के अधीन होता है। 

« इसलिए विनियमन (5 (2) के तहत सर्कमस्क्राइब्ड चुनौती ऑडिट और मैकेनिज्म प्रक्रियात्मक रूप से 
अव्यवहार्य है और प्रसारकों को उनके राजस्व को सत्यापित करने और उनकी कंटेन्ट की सुरक्षा करने के उनके 
मौलिक अधिकार से वंचित करता है और इसकी शुरूआत करने का कड़ा विरोध करता है और प्रसारक द्वारा 
शुरू किए गए ऑडिट को मान्यता देने और अनुमति देने का सुझाव देता है। 


विश्लेषण 


97. 


प्राधिकरण ने अनुपालन लागत को कम करने, समयबद्ध कार्यान्वयन करने तथा बार-बार होने वाले ऑडिट को 
केवल उचित आधारों तक सीमित करने के उद्देश्य से ऑडिट ढांचे को सुव्यवस्थित करने का प्रयास किया है। यह 
स्वीकार किया गया है कि दो ऑडिट-एक डीपीओ दूवारा और दूसरा प्रसारक दवारा- कराए जाने से हितधारकों पर 
लागत का बोझ उल्लेखनीय रूप से बढ़ जाता है। तदनुसार, उसी सिस्टम का दूसरा ऑडिट केवल वहीं किया जाना 
चाहिए, जहाँ इसके लिए न्‍यायसंगत आधार विद्यमान हों। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


98. 


99. 


00. 


04. 


02. 


03. 


प्रस्तावित संशोधनों का उद्देश्य ऑडिट प्रणाली को मजबूत, कुशल, निष्पक्ष और न्यायसंगत बनाना है, साथ ही 
लागत को भी कम करना है। प्राधिकरण द्वारा पैनल में शामिल ऑडिटरों या sa में से डीपीओ द्वारा चयनित 
ऑडिटर, जो कि कठोर ग्रेडिंग और जवाबदेही मानदंडों के अधीन होते हैं, के द्वारा प्रसारक प्रतिनिधियों की 
उपस्थिति में किया गया एकल ऑडिट, ऑडिट प्रक्रिया की मजबूती को सुनिश्चित करता है। 


यह ढांचा यह अनिवार्य करता है कि डीपीओ निर्धारित समय-सीमाओं के भीतर प्रसारकों को ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत 
करें, साथ ही प्रसारकों को यह लचीलापन प्रदान करता है कि वे ऑडिट रिपोर्ट में पाई गई विसंगतियों पर समयबदध 
तरीके से स्पष्टीकरण प्राप्त कर सकें। केवल वहीं, जहाँ इस प्रकार की चरणबदध प्रक्रिया ऑडिटर के कार्य के संबंध 
में प्रसारक की चिंताओं का समाधान करने में विफल रहती है, यह ढांचा ऑडिट के संचालन में कथित अपर्याप्तताओं 
अथवा विसंगतियों की जांच करने के लिए प्राधिकरण के हस्तक्षेप का प्रावधान करता है। ऐसी जांच के पश्चात, 
यदि प्राधिकरण को ऑडिट में अपर्याप्तताओं अथवा विसंगतियों के संबंध में प्रसारक के तर्क में पर्याप्त आधार 
प्रतीत होता है, तो प्रसारक को डीपीओ के सिस्टम का आगे ऑडिट कराने की अनुमति दी जा सकती है। 


इसके अतिरिक्त, चूँकि ऑडिट प्राधिकरण द्वारा पैनल में शामित्र ऑडिटरों के माध्यम से किए जाते हैं, इसलिए 
यह अनिवार्य है कि ऑडिटर निष्पक्ष, पारदर्शी तथा पेशेवर ढंग से ऑडिट करने के प्रति उत्तरदायी हों। इसे अगस्त 
2025 में जारी ऑडिटरों के पैनल के लिए संशोधित एक्सप्रेशन ऑफ इंटरेस्ट (ईओआई) में सम्मिलित कठोर शर्तों 
के माध्यम से सुनिश्चित किया गया है। संशोधित ढांचे के अंतर्गत, भादूविप्रा के पैनल में शामिल ऑडिटरों को 
उनके अनुभव के आधार पर वर्गकृत किया गया है, उन्हें प्राधिकरण के पैनल Attest के अनुरूप होना आवश्यक 
है, तथा उनके लिए ऑडिट रिपोर्ट के साथ अपनी स्वतंत्रता और विनियामक आवश्यकताओं के अनुपालन की पुष्टि 
करने वाला प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना अनिवार्य है। 


ये संशोधन ऑडिट प्रक्रिया को सुव्यवस्थित करने, अनावश्यक दोहराव को समाप्त करने तथा ऑडिट इकोसिस्टम 
की मजबूती को बढ़ाने के साथ-साथ हितधारकों की लागत को कम करने के उद्देश्य से तैयार किए गए हैं। 
स्थापित उद्योग प्रथा के अनुरूप, जहाँ एकत्र वार्षिक वित्तीय ऑडिट को मानक माना जाता है, सातवें संशोधन 
विनियम ऑडिट दक्षता में सुधार करने, दोहराव को न्यूनतम करने और ऑडिटर की जवाबदेही को सुदृढ़ करने का 
प्रयास करते हैं। 


मौजूदा फ्रेमवर्क के विनियमन (5 (2) में निहित प्रावधानों के संदर्भ में, प्राधिकरण के संज्ञान में यह लाया गया 
है कि प्रसारक बिना वैध औचित्य अथवा प्रमाणित डेटा के, इस विनियमन के तहत ऑडिट करवाते हैं। और यह 
भी कि प्रसारक, पूरे वर्ष डीपीओ द्वारा प्रस्तुत रिपोर्टो पर आपत्ति न उठाने के बावजूद, उन परिस्थितियों में वर्ष 
के अंत में ऑडिट आरंभ करने का प्रयास करते हैं जहाँ कमर्शियल् शर्तें अनसुलझी रहती हैं, जिससे ऑडिट अनुरोधों 
का उपयोग डीपीओ पर दबाव बनाने के साधन के रूप में किया जाता है। 


यह भी रेखांकित किया गया कि ईकोसिस्टम में संतुलन लाने के लिए प्रसारकों को अनियंत्रित ऑडिट शक्तियां 
प्रदान करने के मामले पर पुनर्विचार किया जाना चाहिए। यह तर्क दिया गया है कि चूंकि प्राधिकरण cant 
अनिवार्य ऑडिट पैनल में शामिल ऑडिटरों द्वारा किए जाते हैं, इसलिए ऐसे ऑडिट के निर्णय अंतिम होते हैं, 
जिससे प्रसारकों द्वारा शुरू किए गए ऑडिट अनावश्यक हो जाते हैं। इस बात पर बल दिया गया है कि एक बार 
प्राधिकरण की शर्तों के अनुरूप ऑडिट किए जाने के पश्चात, प्रसारक द्वारा आरंभ किया गया कोई भी अतिरिक्त 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


04. 


05. 


06. 


07. 


ऑडिट, विनियामक आवश्यकताओं के अनुपालन के बावजूद, डीपीओ पर अनुचित वित्तीय और परिचालन बोझ 
डालता है। यह भी मत व्यक्त किया गया है कि प्रसारक-प्रेरित ऑडिट से डीपीओ-प्रेरित ऑडिट में पहले से 
सम्मिल्नित निष्कर्षों से परे कोई अतिरिक्त निष्कर्ष प्राप्त नहीं होते और यह वस्तुतः ऑडिट प्रक्रिया के दोहराव के 
समान होता है। टिप्पणियों में प्रसारकों को विशेष ऑडिट की मांग के लिए विसंगतियाँ उठाने हेतु एक स्ट्रक्‍्चर्ड 
मार्ग उपलब्ध कराने का आह्वान किया गया है। 


प्राधिकरण का मत है कि एक ही सिस्टम का दूसरा ऑडिट तभी किया जाना चाहिए जब ऑडिट में कमियों/गड़बड़ियों 
के नन्‍यायसंगत कारण हों, ताकि संसाधनों का बार-बार इस्तेमाल न हो, ऑडिट की विश्वसनीयता बनी रहे और 
समीक्षा प्रक्रिया की असाधारण प्रकृति सुरक्षित रहे। ऑडिट की अनुचित पुनरावृत्ति से संसाधनों की बर्बादी होती है, 
परिचालन में व्यवधान उत्पन्न होता है और ऑडिट प्रक्रिया में हितधारकों का विश्वास कम होता है। इसलिए, बाद 
के ऑडिट पर केवल तभी विचार किया जाना चाहिए, जब यह प्रदर्शित किया जा सके कि ऑडिट में अपर्याप्तताओं 
या विसंगतियों से संबंधित महत्वपूर्ण मुद्दे अनसुलझे हैं अथवा ऑडिटर द्वारा दिए गए स्पष्टीकरण असंतोषजनक 
हैं। यह इष्टिकोण पारदर्शिता, जवाबदेही और कुशल ऑडिट प्रथाओं को बढ़ावा देता है। 


प्रसारकों द्वारा पुन: ऑडिट की मांग करने के लिए प्रस्तुत आधारों की पर्याप्तता की जांच को सक्षम करने हेतु 
एक मैकेनिज्म स्थापित किए जाने की आवश्यकता है। प्रथम चरण में, ऑडिट रिपोर्ट पर स्पष्टीकरण प्राप्त करने 
का अवसर प्रदान करना विवेकपूर्ण माना जाता है, जिसके अंतर्गत प्रसारक समयबदूध तरीके से डीपीओ के माध्यम 
से मूल ऑडिटर से संपर्क कर सकता है। ऐसे मामलों में, जहाँ मूल ऑडिटर प्रसारक द्वारा उठाए गए मुद्दों को 
संतोषजनक रूप से हल करने या उनका उत्तर देने में विफल रहता है, प्रसारक पुनः ऑडिट के लिए आधारों के 
साथ भादूविप्रा से संपर्क कर सकता है। यह तंत्र वास्तविक मामलों में प्रसारकों के पुन: ऑडिट कराने के अधिकार 
को समाप्त नहीं करता है और न ही यह सेवा प्रदाताओं के बीच विवादों के निपटारे में प्राधिकरण द्वारा किसी 
न्यायनिर्णायक भूमिका के निर्वहन के इरादे को दर्शाता है; इसका उद्देश्य केवल प्रक्रिया को सुव्यवस्थित करना 
है। इसके अतिरिक्त, यह उन अनुचित पुनः-ऑडिट के उदाहरणों को भी समाप्त करता है, जिनका उपयोग कुछ 
मामलों में वाणिज्यिक लेन-देन के लिए दबाव बनाने के साधन के रूप में किया गया है। प्रसारक(कों) GANT कराया 
गया कोई भी ऑडिट, डीपीओ की तकनीकी सिस्टम्स के ऑडिट के अतिरिक्त, केवल उनके स्वयं के सब्सक्रिप्शन 
नंबरों तक ही सीमित होना चाहिए। 


प्राधिकरण द्वारा अपनी विधायी मैनडेट को पार करने और न्यायिक भूमिका निभाने के बारे में उठाए गए Aa 
के संदर्भ में, जैसा कि पिछले पैराग्राफों में बताया गया है, इस कार्रवाई में प्राधिकरण का उददेशय ऑडिट प्रक्रिया 
को बेहतर बनाना है। ऑडिट प्रक्रिया की दक्षता और प्रभावशीलता को बढ़ाने और ऑडिटर की जवाबदेही को सुदृढ़ 
करने पर ही ध्यान केंद्रित किए गए हैं, और प्राधिकरण किसी भी स्थिति में सेवा प्रदाताओं के बीच विवादों के 
निपटारे का प्रयास या इरादा नहीं रखता है। भादूविप्रा एक सुव्यवस्थित ऑडिट तंत्र स्थापित कर रहा है, क्योंकि 
मौजूदा प्रणाली के परिणामस्वरूप ऑडिटों का डृप्लिकेशन हो रहा है। वित्तीय क्षेत्र में प्रत्येक व्यावसायिक इकाई 
सामान्यतः एक वर्ष में केवल एक ही ऑडिट से गुजरती है, और इसी सिद्धांत को डीएएस ऑडिट के संदर्भ में भी 
अपनाया जा सकता है। तदनुसार, सातवें संशोधन विनियम विशेष रूप से समग्र ऑडिट प्रक्रिया की प्रभावकारिता 
में सुधार करने, रिडंडेंसी को कम करने तथा ऑडिटर की जवाबदेही को बढ़ाने के उद्देश्य से तैयार किए गए हैं। 


जबकि माननीय टीडीसैट ने सोनी Teas नेटवर्क्स इंडिया प्रा. लि. बनाम डिजियाना प्रोजेक्ट्स प्रा. लि. (आदेश 
दिनांक 07.2.2020) के मामले में यह अवलोकन किया था कि विनिमय 5(2) के अंतर्गत प्रसारक को अपने 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ऑडिट अधिकार "ऑडिट करने के अपने अधिकार के साथ आगे बढ़ने के लिए प्रसारक को अनुमति देने के लिए 
किसी भी प्रतियोगिता या कानूनी विवाद की आवश्यकता नहीं है और न ही होनी चाहिए", यह ध्यान देना ज़रूरी 
है कि यह मामला दो सर्विस प्रोवाइडरों के बीच कमशियल विवाद से संबंधित था। माननीय टीडीसैट यह नहीं माना 
कि मौजूदा विनिमय (5() के तहत डीपीओ के रूटीन ऑडिट की बाध्यता को खत्म कर दिया जाना चाहिए। 
इसके विपरीत, आदेश में विनियम (5() के तहत अनिवार्य वार्षिक ऑडिट और विनियम (5(2) के तहत प्रसारक 
को प्रदत्त ऑडिट के अधिकार के बीच स्पष्ट भेद किया गया है, इस बात पर बल दिया गया है कि दोनों प्रावधान 
भिन्‍न-भिन्‍न उददेश्यों की पूर्ति करते हैं। माननीय टीडीसैट का उक्त निर्णय मौजूदा रेगुलेशन 5(2) की व्याख्या 
तक ही सीमित है, उस संदर्भ में जहाँ ब्रॉडकास्टर को ऑडिट कराने की अनुमति प्रदान की गई है। इसके अलावा, 
माननीय टीडीसैट के फैसले ने उक्त विनियम की वैधता पर कोई फैसला नहीं सुनाया और यह पूरी तरह से मौजूदा 
प्रावधान की व्याख्या तक ही सीमित था। तदनुसार, यह प्रावधान भादूविप्रा द्वारा संशोधन के लिए खुला है। 
परामर्श प्रक्रिया के आधार पर, कंसल्टेशन पेपर, मसोंदा विनियम और इस ईएम में उल्लिखित कारणों के आधार 
पर, विनियम (5(2) में संशोधन किया गया है। 


faferaert_5 (2) - किसी भी विसंगति के मामले में प्रसारक द्वारा पैंतालीस (45) दिनों के भीतर लिखित रूप में 
रिपोर्ट करने के संबंध में 


08. 


09. 


मसौदा विनियम 2025 A यह प्रस्तावित किया गया था कि यदि कोई ware विनियमन (5 () के तहत प्राप्त 
ऑडिट रिपोर्ट में कोई विसंगति पाता है, तो वह ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त होने की तिथि से तीस दिनों के भीतर, ऑडिट 
रिपोर्ट के विरुद्ध साक्ष्यों सहित विशिष्ट टिप्पणियों का उल्लेख करते हुए, उस टेलीविजन चैनल के वितरक को 
लिखित रूप में इसकी सूचना दे सकता है, जिससे ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त हुई है, तथा ऐसी टिप्पणियों और साक्ष्यों 
की एक प्रति संबंधित ऑडिटर को भी प्रदान कर सकता है। 


मसोौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
प्रत्युतर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को मोटे तौर पर निम्नानुसार संक्षैपित किया गया है: 


*» इस विनियमन में यह बताने के लिए संशोधन किया जा सकता है कि रिपोर्ट को स्वीकार किया जाएगा और 
प्रसारक द्वारा 30 दिनों की समाप्ति के बाद कोई प्रश्न नहीं उठाया जा सकता है। 

« यदि किसी प्रसारक को उप-विनियमन (|) के अंतर्गत 30 सितंबर की नियत तिथि तक ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त 
हो जाती है और वह ऐसी ऑडिट रिपोर्ट में सब्सक्राइबरों की संख्या से संबंधित कोई विसंगति पाता है, तो वह 
वितरक को लिखित रूप में इसकी ओर संकेत कर सकता है। 

« मौजूदा फ्रेमवर्क पहले से ही स्वतंत्र रूप से पैनल में शामिल ऑडिटरों के माध्यम से पर्याप्त जांच और संतुलन 
प्रदान करता है, और ऑडिट परिणामों को बार-बार पुनः खोलने तथा पुनः सत्यापित करने से अंतिम रुप देने 
की प्रक्रिया से समझौता हो सकता है तथा वितरकों पर प्रशासनिक बोझ बढ़ सकता है। विसंगति की स्थिति 
में, WANG ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त होने के 30 दिनों के भीतर साक्ष्यों cant समर्थित विशिष्ट लिखित टिप्पणियाँ 
उठा सकता है, और वितरक Faas समापन सुनिश्चित करने के लिए एक युक्तिसंगत अवधि के भीतर, 
जो 30 दिनों से अधिक न हो, ऑडिटर द्वारा समीक्षा की सुविधा प्रदान करेगा। 

« 30 दिनों की समय-सीमा पूर्णतः अपर्याप्त है, क्योंकि प्रसारकों के सामान्यतः सैकड़ों डीपीओ के साथ अनुबंध 
होते हैं और डीपीओ प्रायः ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत करने की अंतिम तिथि के आसपास ही अपनी ऑडिट रिपोर्ट 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


भेजते हैं, जिसके कारण रिपोर्टों की समुचित समीक्षा और अनुलग्नकों का विश्लेषण इस संक्षिप्त 30-दिवसीय 
अवधि के भीतर व्यावहारिक रूप से संभव नहीं हो पाता है। 

* व्यवहार में यह भी देखा गया है कि कई वितरक पूर्ण ऑडिट रिपोर्ट या संबंधित सूचना साझा करने में देरी 
करते हैं और ऐसा बहुत ज़्यादा देरी और प्रसारक के बार-बार निवेदन करने के बाद ही करते हैं, हैं, जिससे 
डेटा को बनाए रखने के लिए वैधानिक अवधि समाप्त हो जाती है, जिसका अर्थ है कि उस विशेष अवधि के 
लिए डेटा का कोई सत्यापन नहीं हो सकता है और यदि 30 दिनों की अवधि इस तरह के विलंबित संचार से 
चलने लगती है, प्रसारकों को अस्पष्ट प्रवर्तन स्थितियों में रखा जाता है जहां सार्थक जुड़ाव शुरू होने से पहले 
ही समय सीमा तकनीकी रूप से समाप्त हो गई है। प्रसारकों को 30 दिनों के भीतर जवाब देने की आवश्यकता 
वाले इस प्रावधान को हटा दिया जाना चाहिए ताकि अन्य बातों के साथ-साथ किसी भी टाल-मटोल की रणनीति 
को निष्प्रभावी किया जा सके। 

*» ऑडिटर अथवा डीपीओ के साथ टिप्पणियाँ साझा करने के लिए प्रसारकों को कम से कम 90 दिनों की अवधि 
प्रदान की जानी चाहिए। 


विश्लेषण 


0. प्राधिकरण यह स्वीकार करता है कि संपूर्ण वैल्यू चेन की अखंडता के लिए ऑडिट का समय पर पूरा होना अत्यंत 


74. 


महत्वपूर्ण है। यह आवश्यक है कि किसी वित्तीय वर्ष से संबंधित ऑडिट, अगले वित्तीय वर्ष की समाप्ति तक, सभी 
दृष्टियों से पूर्ण हो जाएँ। प्रतिक्रिया देने के लिए असीमित या अत्यधिक लंबी समय-सीमाओं की अनुमति देना, 
अथवा विसंगतियों पर टिप्पणियाँ प्रस्तुत करने के लिए दीर्घ अवधि प्रदान करना, ऑडिट प्रक्रिया तथा उसके बाद 
की अनुपालन कार्रवाइयों में अनुचित विलंब उत्पन्न करेगा। विसंगतियों की रिपोर्टिंग के लिए लंबी समय-सीमाएँ 
ऑडिट प्रक्रिया के निष्कर्ष को अनावश्यक रूप से sar सकती हैं और इस प्रकार प्रणाली की दक्षता को कमजोर 
कर सकती हैं। तथापि, प्रसारकों के लिए समय-सीमा में वृद्धि के संबंध में हितधारकों के अनुरोधों पर विचार 
करते हुए, लिखित टिप्पणियाँ प्रस्तुत करने के लिए अनुमत समय में एक सीमित वृद्धि आवश्यक प्रतीत होती है 
और इस पर विधिवत विचार किया गया है। तदनुसार, सातवें संशोधन विनियमों के अंतर्गत 45 दिनों की समय- 
सीमा प्रदान की गई है, जो मसौंदा विनियम 2025 में निर्धारित 30 दिनों की समय-सीमा का संशोधन है। इसे 
उचित माना गया, क्‍योंकि यह प्रक्रियात्मक दक्षता और प्रसारकों को अपनी चिंताएँ दर्ज करने के लिए उचित 
अवसर देने के बीच संतुलन बनाता है। 


पूर्ण ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत करने में वितरकों द्वारा देरी के बारे में की गई टिप्पणियों, या बार-बार अनुरोध करने 
के बाद ही रिपोर्ट साझा किए जाने की घटनाओं के संबंध में, प्राधिकरण ने नोट किया है कि संशोधित ढांचे में 
इस Hac को पहले ही हल किया जा चुका है। उदयोग-स्तर पर ऑडिट शेड्यूलिंग और रिपोर्ट प्रस्तुत करने के 
लिए मानकीकृत समयसीमा सुनिश्चित करने के लिए, विनियमों में अब यह अनिवार्य है कि प्रत्येक डीपीओ प्रत्येक 
प्रसारक को प्रत्येक वर्ष 30 सितंबर को या उससे पूर्व ऑडिट रिपोर्ट उपलब्ध कराएगा जिसके साथ उसने 
इंटरकनेक्शन एग्रीमेंट किया है। इसके अतिरिक्त, प्रसारकों को ऑडिट रिपोर्ट के संबंधित Heit को सभी अनुलग्नकों 
सहित संबंधित प्रसारकों को प्रस्तुत करना आवश्यक है। यह प्रावधान VESTA स्थापित करता है, समय पर 
अनुपालन सुनिश्चित करता है और ऑडिट प्रक्रिया में पारदर्शिता को बढ़ाता है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


विनियमन 45 (2) प्रथम परंतुक_- vane की चिंताओं की प्राप्ति पर डीपीओ तथा ऑडिटर द्वारा उत्तर देने की समय- 


सीमाओं के संबंध में 


{2 Healer विनियम 2025 में, यह प्रस्तावित किया गया था कि प्रसारक से प्राप्त टिप्पणियों की प्राप्ति पर, वितरक 
सात दिनों के भीतर उन टिप्पणियों को संबंधित ऑडिटर को संदर्भित करेगा, ताकि ऑडिटर उन टिप्पणियों की 
जांच कर सके और उनका समाधान कर सके, तथा ऑडिटर प्रसारक की टिप्पणियों का समाधान करते हुए तीस 
दिनों की अवधि के भीतर अपनी अपडेटेड ऑडिट रिपोर्ट वितरक को प्रदान करेगा, जिसे वितरक अपनी प्राप्ति के 
सात दिनों के भीतर प्रसारक को अग्रेषित करेगा। 


Fala विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


3. Wede में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को मोटे तौर पर निम्न प्रकार से संक्षैप में प्रस्तुत किया 
गया है: 


मसौदा विनियम 2025 के उपर्युक्त प्रावधान का समर्थन करते हुए यह सुझाव दिया गया कि इस पुनरावृत्ति 
के पश्चात प्रसारक को अपने स्तर पर किसी भी ऑडिट को आरंभ करने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 
भादूविप्रा साक्ष्यों के आधार पर री-ऑडिट के मामलों की जांच करनी चाहिए, जिससे एक स्पष्ट और पूर्वानुमेय 
ऑडिट समय-सारिणी सुनिश्चित की जा सके। 


यदि विनियामक के साथ परामर्श की आवश्यकता वाले न्यायोचित कारणों के ded Hise को पूरा करने में 
विलंब होता है, तो डीपीओ को तदनुसार भादूविप्रा को इसकी सूचना देनी चाहिए और भादूविप्रा द्वारा ऐसी 
सूचना को विधिवत स्वीकार किए जाने के पश्चात संशोधित समय-सीमा को प्रभावी ऑडिट पूर्णता अवधि के 
रूप में माना जाना चाहिए। यह भी सुझाव दिया गया कि भादूविप्रा इस क्रम को औपचारिक रूप प्रदान करे 
और प्राधिकरण द्वारा स्वीकार किए गए वास्तविक मामलों में समय-सीमा के विस्तार से संबंधित प्रावधानों 
को सम्मिल्रित करे। 

इस विनियमन में संशोधन किया जाना चाहिए कि कोई अतिरिक्त ऑडिट नहीं किया जाएगा और ऑडिटर 
केवल 30 दिनों की अवधि के भीतर प्रसारक द्वारा उठाए गए प्रश्नों का विस्तृत उत्तर प्रदान करेगा, क्योंकि 
अनेक प्रसारकों द्वारा उठाए गए बहुविध प्रश्नों के अनुरूप ऑडिट रिपोर्ट को पुनः खोलना और कई प्रसारकों 
द्वारा उठाए गये सवालों के हिसाब से उसमें संशोधन करना कठिन होगा। 

ऑडिट रिपोर्ट में किसी भी प्रकार के सुधार की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए और एक बार जब कोई ऑडिटर 
ऑडिट को पूर्ण कर उस पर हस्ताक्षर कर देता है, तो न तो ऑडिटर और न ही वितरक के पास निष्कर्षों को 
संशोधित करने, पुनः व्याख्या करने अथवा उन्हें कमजोर करने की कोई गुंजाइश होनी चाहिए, क्योंकि बाद में 
किए गए सुधारों की अनुमति देने से ऑडिट की स्वतंत्रता से समझौता होता है और संपूर्ण प्रक्रिया में विश्वास 
कम होता है। 

प्रस्तावित समय-सीमाएँ (वितरक के लिए सात दिन और ऑडिटर के लिए 30 दिन), अत्यधिक कठोर हैं और 
जटिल तकनीकी तथा लेन-देन संबंधी डेटा की जांच के लिए आवश्यक व्यावहारिक समय को ध्यान में नहीं 
रखती हैं। अनेक मामलों में प्रसारक द्वारा उठाई गई टिप्पणियों का समाधान तकनीकी डेटा के निष्कर्षण, 
उसके सत्यापन तथा सिस्टम की जांच से जुड़ा होता है, जिसके लिए विभिन्‍न टीमों के बीच समन्वय आवश्यक 
होता है, और ऐसी अव्यावहारिक समय-सीमाएँ अपूर्ण प्रतिक्रियाओं या प्रक्रियात्मक खामियों का कारण बन 
सकती हैं। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


विश्लेषण 


74. 


5. 


प्राधिकरण का मत है कि स्पष्ट समय-सीमाएँ ऑडिट के समयबद्ध समापन को सुनिश्चित करने A सहायक 
होंगी। हितधारकों की उस टिप्पणी के संबंध में कि ऑडिट रिपोर्ट में संशोधन की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए, 
यह ध्यान दिया जा सकता है कि इस विनियमन के अंतर्गत प्रावधानों का आशय प्रसारकों को ऑडिट में विद्यमान 
किसी भी अपर्याप्तता या विसंगति को इंगित करने का अवसर प्रदान करना है तथा ऑडिटर को तथ्यों के आधार 
पर आवश्यक स्पष्टीकरण अथवा, जहाँ आवश्यक हो, सुधार प्रस्तुत करने का अवसर देना है। इसका उद्देश्य 
विवादों को कम करना और बाद में किसी अतिरिक्त ऑडिट की आवश्यकता को न्यूनतम करना है। इसके 
अतिरिक्त, ऑडिटर द्वारा उठाए गए Heel की जांच करने और आवश्यकतानुसार स्पष्टीकरण अथवा सुधार प्रदान 
करने के लिए 30 दिनों की अवधि को पर्याप्त माना गया है। 


वास्तविक मामलों में समय-सीमा के विस्तार के अनुरोधों के संबंध में, प्राधिकरण का विश्वास है कि ऑडिट का 
समय पर पूरा होना अत्यंत महत्वपूर्ण है। समय-सीमाएँ उचित आवश्यकताओं पर विधिवत विचार करने के पश्चात 
निर्धारित की गई हैं। यह भी माना गया है कि समय-सीमा के विस्तार की अनुमति का दुरुपयोग ऑडिट प्रक्रिया 
को बायपास करने के लिए किया जा सकता है, जिससे उसकी प्रभावशीलता कम हो जाएगी। 


faferaaet_i5 (2) दूसरा एवं तीसरा परंतुक - उस प्रावधान के संबंध में कि यदि ऑडिट के संदर्भ में प्रसारक की चिंताओं 45 (2 एवं तीसरा Wan - उस प्रावधान के संबंध में कि ऑडिट के संदर्भ में vane की चिताओं 
को समुचित रूप से हल नहीं किया जाता है, तो वह ऑडिट के लिए भादूविप्रा से संपर्क कर सकता है समचित रूप से किया जाता है, तो वह ऑडिट के लिए से संपर्क कर सकता 


6. 


7. 


मसौदा विनियम 2025 A यह प्रस्तावित किया गया था कि यदि प्रसारक यह पाता है कि उसकी टिप्पणियों को 
पूर्णतः हल नहीं किया गया है, तो वह अपडेटेड ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त होने की तिथि से तीस दिनों के भीतर, साक्ष्यों 
सहित अपनी विशिष्ट टिप्पणियाँ प्राधिकरण को रिपोर्ट कर सकता है। प्राधिकरण, प्रसारक द्वारा वहन की जाने 
वाली फीस और लागत पर, जिसे कि प्राधिकरण द्वारा निर्दिष्ट किया जा सकता है, मामले की पात्रता के आधार 
पर जांच करेगा और यदि आवश्यक पाया जाता है, तो प्रसारक द्वारा इंगित की गई विसंगतियों का पता लगाने 
के लिए प्रसारक की लागत पर एक विशेष ऑडिट करवाने की अनुमति दे सकता है। 


मसोौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रत्युत्तर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को मोटे तौर पर निम्न प्रकार से संक्षैप में प्रस्तुत किया 
गया है: 


« प्राधिकरण के समक्ष दूसरे स्तर की शिकायत केवल्र पर्याप्त या भौतिक विसंगतियों तक ही सीमित होनी 
चाहिए, न कि सभी शेष असहमतियों तक, ताकि प्राधिकरण और हितधारकों दोनों पर अत्यधिक बोझ न पड़े। 

*« भादूविप्रा, एक विनियामक प्राधिकारी होने के नाते, ऑडिट रिपोर्ट में पर्याप्त या भौतिक विसंगतियों से उत्पन्न 
विवादों का फैसला करने के लिए सशक्त नहीं है, और प्रसारक तथा वितरक के बीच ऐसे विवाद माननीय 
टीडीसैट के अधिकार क्षेत्र में आते हैं। ऑडिट रिपोर्ट से उत्पन्न कोई भी विवाद कानून का प्रश्न होगा, जिसे 
भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण अधिनियम, i997 A प्रावधानित अनुसार माननीय टीडीसैट के समक्ष 
संदर्भित किया जाएगा और वहीं उसका निपटान किया जाएगा। 

«  विनियमन लागत के लिए प्रसारक की जवाबदेही को उचित रूप से सुनिश्चित करता है, तथापि प्राधिकरण के 
हस्तक्षेप की प्रक्रिया और उसके दायरे के संबंध में स्पष्टता का अभाव है। ऐसे स्पष्ट मापदंड निर्धारित किए 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


जाने चाहिए, जो यह परिभाषित करें कि किन परिस्थितियों A प्राधिकरण विशेष ऑडिट की अनुमति दे सकता 
है, ताकि परिचालन को बाधित करने वाले बार-बार और गैर-ज़रूरी री-ऑडिट को रोका जा सके जो कामकाज 
में रुकावट डाल सकते हैं। 

*« जब प्रसारक भादूविप्रा को रिपोर्ट करता है, तो उसे अपनी चिंताओं के संबंध में वितरक को भी सूचित करना 
चाहिए, और विशेष ऑडिट की अनुमति दिए जाने से पूर्व वितरक को भी प्राधिकरण के समक्ष अपने स्पष्टीकरण 
प्रस्तुत करने का अवसर दिया जाना चाहिए। 

©  प्रसारक के ऑडिट को “विशेष” मानने का अर्थ यह होगा कि प्रसारक को अपने स्वयं के राजस्व का सत्यापन 
करने की अनुमति देने से पूर्व संदेह प्रदर्शित करना या प्रथम दइृष्टया साक्ष्य प्रस्तुत करना आवश्यक होगा। 
ऐसा इष्टिकोण डेटा में हेरफेर के विरुद्ध सुरक्षा उपायों को कमजोर करता है और सत्यापन प्रक्रिया को 
विनियामक विवेक पर निर्भर बना देता है। 

«  प्रसारक-प्रेरित या “विशेष” ऑडिट के लिए भादूविप्रा की स्वीकृति से संबंधित सभी संदर्भ हटाए जाएँ और उन 
प्रावधानों को भी हटाया जाए जो इंटरकनेक्शन व्यवस्था के सामान्य, अभिन्‍न और अपरिहार्य तत्व के रूप में 
ऑडिट करने के प्रसारक के अधिकार की पुष्टि करते हैं। 


विश्लेषण 


8. 


9. 


20. 


जैसा कि पूर्व में उल्लेख किया गया है, डीपीओ और प्रसारकों दवारा किए गए दोहरे ऑडिट से लागत A वृद्धि 
होती है। उसी सिस्टम का दूसरा ऑडिट केवल उचित और न्यायोचित आधारों पर ही किया जाना चाहिए। भादूविप्रा 
के पैनल में शामिल ऑडिटरों या बेसिल द्वारा किए गए ऑडिट पर प्रश्न उठाना भी प्रणाली की सत्यनिष्ठा को 
कमजोर करता है। एकल वार्षिक ऑडिट की सामान्य ऑडिट प्रथाओं के अनुरूप, इन विनियमों का उददेश्य प्रक्रिया 
को सुव्यवस्थित करना, ऑडिट के दोहराव को कम करना तथा विनियम में निर्दिष्ट प्रक्रिया के माध्यम से प्रसारकों 
को अपनी चिंताओं के समाधान का युक्तिसंगत अवसर प्रदान करते हुए ऑडिटर की जवाबदेही को सुदृढ़ करना 
है। यह इष्टिकोण दोहराव को समाप्त करेगा और समग्र दक्षता में सुधार करेगा। 


वित्तीय खातों के संदर्भ में, प्रत्येक व्यवसायिक इकाई एक वर्ष में केवल एक ही ऑडिट से गुजरती है और ऑडिट 
प्रक्रिया की विश्वसनीयता तथा ऑडिटरों की जवाबदेही सुनिश्चित करते हुए उस पर भरोसा किया जाता है। इसी 
प्रकार, जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, अब यह परिकल्पना की गई है कि डीएएस ऑडिट भी सामान्यतः 
एक बार ही किए जाएँ, जिसके लिए ऑडिट प्रक्रिया को सुदृढ़ किया जाएगा और ऑडिटरों की जवाबदेही सुनिश्चित 
की जाएगी। इस प्रयोजन के लिए आवश्यक विनियामक जाँच का प्रावधान किया गया है, ताकि दूसरा ऑडिट केवल 
रुटीन रूप से न हो, बल्कि मूल ऑडिट में विद्यमान खामियों के तथ्यों द्वारा समर्थित एक वास्तविक आवश्यकता 
पर आधारित हो। अतः यह जाँच मूल ऑडिटरों के प्रदर्शन से संबंधित है, अर्थात्‌ भादूविप्रा के पैनल में शामित्र उस 
ऑडिटर से, जिसे भादूविप्रा के विनियमों के अनुसार ऑडिट करना आवश्यक है और जो मार्गदर्शन के लिए भादूविप्रा 
के ऑडिट मैनुअल का पालन करता है। 


इस सुझाव के संबंध में कि भादूविप्रा के समक्ष वृद्धि केवल पर्याप्त या भौतिक विसंगतियों तक ही सीमित होनी 
चाहिए, ताकि प्राधिकरण तथा विनियमित संस्थाओं दोनों पर मामूली परिणाम वाली अवशिष्ट असहमतियों के 
कारण अनावश्यक बोझ न पड़े, प्राधिकरण इस मत से सहमत है कि इस प्रावधान का उद्देश्य केवल उन्हीं 
अपर्याप्तताओं अथवा विसंगतियों का समाधान करना है, जो सब्सक्राइबर रिपोर्टिंग और राजस्व निपटान को भौतिक 
रूप से प्रभावित करती हैं। तदनुसार, यह ढांचा यह सुनिश्चित करने के उददेश्य से बनाया जा गया है कि पुनः 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


27. 


22. 


23. 


24. 


ऑडिट पर विचार केवल तभी किया जाए, जब महत्वपूर्ण अपर्याप्तताओं अथवा विसंगतियों के समर्थन A पर्याप्त 
साक्ष्य उपलब्ध हों। 


हितधारकों की इस टिप्पणी के संदर्भ में कि ऑडिट रिपोर्ट से उत्पन्न होने वाला कोई भी विवाद कानून का प्रश्न 
होगा और उसे माननीय टीडीसैट के समक्ष संदर्भित किया जाना चाहिए, यह विषय पूर्ववर्ती पैराग्राफ में स्पष्ट 
किया जा चुका है। प्राधिकरण किसी भी स्थिति में सेवा प्रदाताओं के बीच विवाद का न्यायनिर्णय करने का कोई 
इरादा नहीं रखता है, बल्कि री-ऑडिट की अनुमति देने से पूर्व ऑडिट रिपोर्ट में उद्धृत अपर्याप्तताओं अथवा 
विसंगतियों के आधारों की जाँच की परिकल्पना की गई है। यह ध्यान दिया जा सकता है कि इस संदर्भ में 
विनियमन के अंतर्गत प्राधिकरण की भूमिका केवल विनियामक निरीक्षण और ऑडिट को सुविधाजनक बनाना है, 
जहाँ प्रथम दृष्टया अपर्याप्तताएँ अथवा विसंगतियाँ प्रदर्शित की जाती हैं। कानूनी अथवा संविदात्मक व्याख्या से 
संबंधित विवादों का न्‍यायनिर्णय माननीय टीडीसैट के अधिकार क्षेत्र में ही निहित रहेगा। किसी भी स्तर पर दो 
सेवा प्रदाताओं के बीच विवाद का निर्णय भादूविप्रा द्वारा नहीं किया जा रहा है। इसलिए भादूविप्रा द्वारा अपने 
विनियामक अधिदेश का अतिक्रमण करने या माननीय टीडीसैट की भूमिका में प्रवेश करने का प्रश्न ही नहीं उठता। 


प्राधिकरण के हस्तक्षेप की प्रक्रिया और दायरे पर अधिक स्पष्टता की आवश्यकता के संबंध में यह परिकल्पना 
की गई है कि प्रसारक द्वारा किए जाने वाले ऑडिट की अनुमति प्राधिकरण द्वारा केवल वहीं दी जाएगी, जहाँ 
अपर्याप्तताएँ /विसंगतियाँ भौतिक प्रकृति की हों, दस्तावेजी साक्ष्यों द्वारा समर्थित हों और मूल ऑडिटर को सूचित 
किए जाने के पश्चात भी अनसुलझी बनी रहें। प्रसारक को अपने अनुरोध के साथ ऐसी अपर्याप्तताओं /विसंगतियों 
के साक्ष्य प्रस्तुत करने होंगे और भादूविप्रा ऑडिट की अनुमति प्रदान करने से पूर्व मामले की जांच करेगा कि 
इसके लिए पर्याप्त आधार है या नहीं। 


हितधारकों की टिप्पणियों में यह भी सुझाव दिया गया है कि विशेष ऑडिट की अनुमति दिए जाने से पूर्व वितरकों 
को अपने स्पष्टीकरण प्रस्तुत करने का अवसर दिया जाना चाहिए। विनियमन के अंतर्गत जिस मामले पर विचार 
किया जा रहा है, वह ऑडिट का निष्पक्ष और प्रभावी संचालन है, न कि प्रसारक और वितरक के बीच कमरशियल 
लेन-देन। डीपीओ द्वारा नियुक्त ऑडिटर को वर्तमान संशोधन के अंतर्गत प्रसारक द्वारा उठाई गई अपर्याप्तताओं/ 
विसंगतियों को स्पष्ट करने का अवसर पहले ही प्रदान किया जा चुका है। इसका उद्देश्य प्रसारकों को डीपीओ- 
प्रेरित ऑडिट रिपोर्ट में विद्यमान अपर्याप्तताओं/विसंगतियों को उठाने के लिए एक संरचित मार्ग उपलब्ध कराना 
है, ताकि वर्तमान प्रणाली की भांति ऑडिट के अनावश्यक दोहराव से बचा जा सके। 


प्रसारक द्वारा आरंभ किए गए ऑडिट को “स्पेशल” ऑडिट के रूप में माने जाने से संबंधित अवलोकन के संदर्भ 
में यह उल्लेखनीय है कि “स्पेशल” शब्द का प्रयोग केवल डीपीओ द्वारा कराए गए मूल ऑडिट की तुलना में 
प्रसारक द्वारा कराए गए पुनरावृत्त ऑडिट को एक भिन्‍न शब्दावली प्रदान करने के उद्देश्य से किया गया था। 
तथापि, इस आशंका को दूर करने के लिए कि प्रसारक-प्रेरित ऑडिट पर डीपीओ-प्रेरित ऑडिट की तुलना में Peet 
प्रावधान A होते हैं, संशोधित संशोधन में “स्पेश्र” शब्द को हटा दिया गया है। प्राधिकरण यह स्पष्ट करता है 
कि प्रसारक मूल विनियमों के विनियमन (5 (2) के अंतर्गत, उचित आधारों पर, ऑडिट कराने का अपना अधिकार 
बनाए रखते हैं। 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


विनियमन 45 (2) तीसरा परंतुक - vane द्वारा ऑडिट के लिए ऑडिटर के चयन के संबंध में 


25. मसौंदा विनियम 2025 में विनियमन 5 (2) (क) के चौथे परंतुक में यह प्रस्तावित किया गया था कि प्रसारक 
द्वारा ऑडिट के मामले में, प्रसारक मेसर्स ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड तथा पैनल में शामित्र 
ऑडिटरों में से, तीन ऑडिटरों के नाम वितरक को प्रदान करेगा और वितरक पंद्रह दिनों की अवधि के भीतर 
ऑडिट के लिए एक ऑडिटर का चयन करेगा, ऐसा न करने की स्थिति में प्रसारक ऑडिटर के चयन हेतु प्राधिकरण 
से संपर्क करेगा। 


Fela विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


26. प्रत्युत्तर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को संक्षेप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


विश्लेषण 


डीपीओ को प्रसारक द्वारा प्रस्तावित तीन ऑडिटरों में से किसी एक का चयन करने अथवा, अन्य बातों के 
साथ-साथ, पंद्रह दिनों के भीतर कोई उत्तर न देकर उन सभी को अस्वीकार करने की शक्ति प्रदान करना, 
ऑडिट की स्वतंत्रता को निष्प्रभावा करता है और साथ ही निष्पक्ष जांच के उद्देश्य को भी विफल करता है। 
इसके पश्चात्‌ का वह प्रावधान, जो डीपीओ द्वारा चयन न किए जाने की स्थिति में भादूविप्रा को ऑडिटर 
नियुक्त करने की अनुमति देता है, अपारदर्शी है और ऑडिटर के चयन के लिए किसी भी निर्दिष्ट मानदंड से 
रहित है। प्रसारक-प्रेरित ऑडिट के लिए संपूर्ण फ्रेमवर्क पर पुनर्विचार किए जाने की आवश्यकता है और ऐसे 
ऑडिट के लिए ऑडिटर के चयन का अधिकार उसी प्रकार प्रसारक के पास होना चाहिए, जैसा कि डीपीओ- 
प्रेरित ऑडिट के मामलों में होता है। प्रसारक, पीड़ित पक्ष होने तथा ऑडिट की लागत वहन करने वाला होने 
के नाते, प्राधिकरण के पैनल में शामित्र सूची से सक्षम ऑडिटर नियुक्त करने के लिए स्वतंत्र होना चाहिए। 

मसौदा संशोधन में बेसिल को विशिष्ट रूप से और बार-बार सम्मिलित करना अनुचित है और इससे पक्षपात 
वाले बर्ताव की धारणा उत्पन्न होती है। 

ऑडिटर के चयन की प्रक्रिया में निष्पक्षता और तटस्थता बनाए रखी जानी चाहिए, ताकि यह सुनिश्चित किया 
जा सके कि किसी भी पक्ष को ऑडिटर की पसंद पर अनुचित प्रभाव प्राप्त न हो। प्रसारक को तीनों नाम 
प्रस्तावित करने की अनुमति दिए जाने से कथित स्वतंत्रता प्रभावित हो सकती है, और एक संतुलित इष्टिकोण 
ऑडिटर के नामांकन में संयुक्त भागीदारी को सुनिश्चित करेगा। 

यदि एक से अधिक प्रसारक प्राधिकरण से ऑडिट की मांग करते हैं और उन्हें इसकी अनुमति प्रदान की जाती 
है, तो वितरक अनेक ऑडिटों से कैसे निपटेगा, क्योंकि विभिन्‍न ऑडिटरों के माध्यम से कई ऑडिटों का 
प्रबंधन वितरक के दैनिक कार्य संचालन को प्रभावित करेगा और यह एक गंभीर चुनौती उत्पन्न करेगा। ऐसी 
स्थिति में, यदि एक से अधिक प्रसारकों को ऑडिट की अनुमति दी जाती है, तो ऑडिट करने के लिए एक 
साझा ऑडिटर को नियुक्त किया जाना चाहिए। 


27. हितधारकों की प्रतिक्रियाओं पर विचार करते हुए, तथा इस सिद्धांत के अनुरूप कि वितरकों को अपने ऑडिटर के 
चयन का अधिकार निहित है और प्रसारकों के पास भी समान अधिकारी होना चाहिए, सातवें संशोधन विनियमों 
से संबंधित परंतुक को हटा दिया गया है। तीसरे परंतुक में तदनुसार संशोधन किए गए हैं, ताकि प्रसारकों को 
पैनल में शामिल ऑडिटरों तथा बेसिल में से अपनी पसंद के ऑडिटर नियुक्त करने की स्पष्ट अनुमति प्रदान की 
जा सके, जिससे ऑडिट के संचालन में लचीलापन और Tada सुनिश्चित हो। इस व्याख्यात्मक ज्ञापन में 
बेसिल के नाम के उल्लेख से संबंधित विषय पर पहले ही विचार किया जा चुका है। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


28. एकाधिक ऑडिट अनुरोधों तथा एक सामान्य ऑडिटर के चयन से संबंधित टिप्पणी के संदर्भ में यह ध्यान दिया 
जा सकता है कि मूल विनियमों का विनियमन (5 (2) पहले से ही प्रसारक द्वारा आरंभ किए गए ऑडिट का 
प्रावधान करता है, और वर्तमान संशोधन उस स्थिति A कोई परिवर्तन नहीं करता है। प्राधिकरण द्वारा प्रसारकों 
के उचित आधारों पर पुनः ऑडिट की मांग करने के अधिकार की आवश्यकता को भी स्वीकार किया गया है। 
तदनुसार, इस संबंध में किसी अतिरिक्त संशोधन या स्पष्टीकरण की आवश्यकता नहीं है। 


fafaaaa_i5 (2A) - उस स्थिति के संबंध में जहाँ प्रसारक को ऑडिट रिपोर्ट प्राप्त नहीं होती है और प्रसारक पाँच (5) 
महीनों के भीतर अपना ऑडिट कर सकता है 


(29. मसौंदा विनियम 2025 के (विनियमन (5 (2) (ख)) में उन मामलों के लिए दो परिद्वश्य प्रस्तावित किए गए थे, 
जहाँ प्रसारक को पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष की ऑडिट रिपोर्ट 30 सितंबर की नियत तिथि तक प्राप्त नहीं होती है- 


(i) जहाँ किसी टेलीविजन चैनल का वितरक, विनियमन (5 () के अंतर्गत, उस वर्ष की 30 सितंबर की तिथि 
तक, जिसमें ऑडिट किया जाना था, उन प्रसारकों के साथ, जिनके साथ उसने इंटरकनेक्शन अनुबंध किए हैं, 
पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष की ऑडिट रिपोर्ट साझा करने में विफल्र रहता है, वहाँ प्रसारकों को, वितरक को लिखित रूप 
में सूचित करने के पश्चात, संयुक्त रूप से या पृथक-पृथक रूप से, ऐसे टेलीविजन चैनलों के वितरक की एड्रेसेबल 
सिस्टम का ऑडिट, प्रसारकों की लागत पर, कराने की अनुमति होगी। 


(ii) जहाँ विनियमन 5 (॥) के अंतर्गत ऑडिट वैकल्पिक है, वहाँ प्रसारकों को, वितरक को लिखित रूप में सूचित 
करने के पश्चात, संयुक्त रूप से या पृथक-पृथक रूप से, एड्रेसेबल सिस्टम का ऑडिट, प्रसारकों की लागत पर, 
कराने की अनुमति होगी। 


मसौदा विनियम 2025 में, यह भी स्पष्ट किया गया था कि यदि इन प्रावधानों के अंतर्गत किसी प्रसारक द्वारा 
ऑडिट कराया जाता है, तो ऐसा ऑडिट उस वर्ष में केवल एक बार किया जाएगा और उस वर्ष की 30 सितंबर से 
प्रारंभ होने वाली चार महीनों की अवधि के भीतर पूरा किया जाएगा। 


मसोौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
30. WFeR में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को संक्षेप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


© प्रसारक प्रायः सैकड़ों वितरकों के साथ लेन-देन करते हैं और ऑडिट संसाधनों-वित्तीय तथा लॉजिस्टिक दोनों- 
को प्रत्येक वर्ष i अक्टूबर से प्रारंभ होने वाली चार महीनों की इतनी संकुचित अवधि के भीतर संपूर्ण 
इकोसिस्टम में एकत्रित करना व्यवहारिक नहीं है। ऐसे मामलों में प्रसारकों दवारा ऑडिट कराने के लिए 
संशोधन में किसी निश्चित समय-सीमा को अनिवार्य नहीं किया जाना चाहिए, ताकि सब्सक्राइबर डेटा के समग्र 
और सटीक सत्यापन के लिए आवश्यक लचीलापन उपलब्ध हो सके। 

« यह प्रावधान वितरक की अनुपालन-चूक के लिए उत्तरदायित्व और लागत को अनुचित रूप से प्रसारकों पर 
स्थानांतरित करता है, जबकि ऐसे ऑडिट वितरकों के विनियामक दायित्व हैं। विनियमन (5 (॥) के अंतर्गत 
ऑडिट वितरकों के लिए अनुपालन की आवश्यकता है, न कि प्रसारकों के लिए। वितरक के चूक करने की 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


स्थिति A प्रसारकों पप ऑडिट लागत थोपना वस्तुतः गत्रत पक्ष को दंडित करता है तथा वितरकों को ऑडिट 
में देरी करने के लिए विकृत प्रोत्साहन प्रदान करता है। 

© छोटे सब्सक्राइबर आधार वाले उन वितरकों के लिए, जहाँ ऑडिट वैकल्पिक हैं, प्रस्तावित विनियमन के 
परिणामस्वरूप अनेक प्रसारकों द्वारा अनावश्यक और बार-बार ऑडिट कराए जा सकते हैं, जिससे अनुपातहीन 
अनुपालन लागत और दोहराव उत्पन्न होगा। वैकल्पिक ऑडिट छोटे वितरकों पर अनुपालन का बोझ कम 
करने के उददेश्य से प्रारंभ किए गए थे, और प्रसारकों को इस वैकल्पिकता को निष्प्रभावी करने की अनुमति 
देना उस विनियामक उददेश्य के विपरीत है तथा छोटे परिचालकों पर वित्तीय दबाव उत्पन्न कर सकता है। 


विश्लेषण 


34. 


32. 


33. 


हाल के वर्षों A प्रसारकों द्वारा आरंभ किए गए ऑडिट की संख्या, सभी प्रसारकों और डीपीओ के संदर्भ में व्यापक 
रूप से नहीं हुए हैं। हाल्रांकि सामान्यतः ऐसे ऑडिट को पूर्ण करने के लिए चार महीनों की अवधि को पर्याप्त 
माना जाता है, प्राधिकरण ने परिचालन संबंधी बाधाओं के संबंध में हितधारकों की टिप्पणियों पर संज्ञान लिया है। 
तथापि, डीपीओ-प्रेरित ऑडिट के लिए छह महीनों की अवधि को आवश्यक नहीं माना गया है, क्योंकि पिछले 
वित्तीय वर्ष की समाप्ति के पश्चात पर्याप्त समय व्यतीत हो चुका होता है और डीपीओ की तैयारियाँ उपलब्ध 
रहती हैं। तदनुसार, प्रसारक-प्रेरित ऑडिट को पूर्ण करने की समय-सीमा को संशोधित कर 30 सितंबर (मसौदा 
विनियम में दिए गए चार महीनों) से पाँच महीने कर दिया गया है, जिससे ऑडिट प्रक्रिया में समयबद्ध अनुशासन 
बनाए रखते हुए अतिरिक्त लचीलापन प्रदान किया जा सके। 


डीपीओ के डिफ़ॉल्ट के मामलों में ऑडिट की लागत प्रसारकों द्वारा वहन न किए जाने संबंधी हितधारकों की 
टिप्पणियों के संदर्भ में, प्राधिकरण का मत है कि विनियामक ढांचे को अनुपालन दायित्वों और व्यावहारिक 
प्रवर्तनीयता के बीच संतुलन स्थापित करना चाहिए। यह प्रावधान यह सुनिश्चित करता है कि वितरक के गैर- 
अनुपालन के मामलों में भी प्रसारकों के पास सब्सक्राइबर डेटा का सत्यापन करने की क्षमता बनी रहे, जबकि 
उनके द्वारा वहन की जाने वाली वित्तीय लागत फालतू या अत्यधिक ऑडिट अनुरोधों को हतोत्साहित करती है। 
ऐसे डीपीओ द्वारा अनुपालन न किया जाना मूल विनियमों के अंतर्गत वित्तीय निरुत्साहन तथा विनियामक कार्रवाई 
के अधीन होता रहेगा। 


छोटे वितरकों से संबंधित चिंताओं को हल करने के लिए, प्राधिकरण ने यह प्रावधान किया है कि इच्छुक प्रसारक 
संयुक्त रूप से ऐसे वितरकों की एड्रेसेबल सिस्टम्स का ऑडिट करा सकते हैं, जिससे दोहराव न्यूनतम हो और 
लागत में कमी आए। यह सुरक्षा यह सुनिश्चित करती है कि छोटे डीपीओ पर अनुपालन का बोझ कम करने का 
विनियामक उद्देश्य बना रहे, साथ ही प्रसारकों को आवश्यकता होने पर डेटा का सत्यापन करने की अनुमति भी 
उपलब्ध रहे। 


विनियमन i5 (2ख) - प्रसारक और डीपीओ के बीच इंटरकनेक्शन अनुबंध के अनुसार सब्सक्राइबर संख्याओं में विसंगति और डीपीओ के बीच ड़ न अनबंध के अनसार सब्सक्राइबर संख्याओं में विसंगति 
के निपटान के संबंध में; तथा अनुसूची Il या अनुसूची X अथवा दोनों के अंतर्गत आवश्यकताओं को पूरा न किए जाने संबंध में; तथा अनसची Ill या अनसची X अथवा दोनों के अंतर्गत आवश्यकताओं को परा न किए जाने 


के संबंध में 


34. मसौदा विनियम 2025 में, यह प्रस्तावित किया गया था कि यदि उप-विनियमन (l) अथवा (2) (क) अथवा (2) 


(ख) के अंतर्गत किए गए ऑडिट से यह प्रकट होता है कि- 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(क) सब्सक्राइबर संख्याओं में कोई विसंगति है, तो ऐसी विसंगति का निपटान प्रसारक और वितरक के बीच 
इंटरकनेक्शन अनुबंध में निहित प्रावधानों के अनुरूप किया जा सकता है; 

(ख) यदि वितरक द्वारा प्रयुक्त एड्रेसेबल सिस्टम अनुसूची ॥ या अनुसूची X अथवा दोनों में विनिर्दिष्ट 
आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता है, तो वितरक को तीन सप्ताह की लिखित सूचना दिए जाने के 
पश्चात प्रसारक को टेलीविजन चैनलों के संकेतों को डिस्कनेक्ट करने की अनुमति होगी। 


Fala विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


35. WFeR में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को मोटे तौर पर निम्न प्रकार से संक्षेप में प्रस्तुत किया 
गया है: 


विश्लेषण 


मसौदा विनियम 2025 में, विनियमन 75 (2) (ग) अपने वर्तमान स्वरूप में प्रतिबंधात्मक और अस्पष्ट दोनों 
है, इसकी शब्दावली यह संकेत देती है कि यह अनुसूची ॥ और/या अनुसूची X के अंतर्गत विनिर्दिष्ट 
आवश्यकताओं के साथ डीपीओ cant विसंगतियों अथवा गैर-अनुपालन के मामलों में प्रसारकों को कुछ सीमित 
उपचार प्रदान करता है, तथापि इन उपचारों का दायरा और उनकी प्रयोज्यता स्पष्ट नहीं है, जिससे व्याख्यात्मक 
अनिश्चितता तथा असंगत कार्यान्वयन की संभावना उत्पन्न होती है। विनियमन (5 (2) (ग) को इस प्रकार 
से Gate किया जाना चाहिए कि यदि सब्सक्राइबर संख्याओं में विसंगति हो और/या वितरक द्वारा उपयोग 
की जा रही एड्रेसेबल सिस्टम अनुसूची ॥ अथवा अनुसूची X अथवा दोनों में विनिर्दिष्ट आवश्यकताओं को पूरा 
नहीं करती हो, तो प्रसारक पक्षकारों के बीच लागू कानूनों अथवा समझौते के अनुसार सुधारात्मक उपाय कर 
सके। 

भादूविप्रा को ऑडिट निष्कर्षों से उत्पन्न सिग्नल डिस्कनेक्शन पर रोक oe चाहिए और किसी भी गैर- 
अनुपालन से संबंधित मुद्दे को सेवा में व्यवधान के स्थान पर सुधारात्मक कार्रवाई अथवा भादूविप्रा द्वारा 
निर्देशित समाधान के माध्यम से निपटाया जाना चाहिए। 

अनिवार्य ऑडिट एक वैधानिक उपकरण है और सब्सक्राइबर विसंगतियों के संबंध में इसके निष्कर्षों से भादूविप्रा 
अथवा माननीय टीडीसैट द्वारा प्रवर्तित एक मानकीकृत समाधान उत्पन्न होना चाहिए, जिसे दीर्घकालिक 
वाणिज्यिक पुनः-वार्ता के लिए खुला न छोड़ा जाना चाहिए और अलग-अलग इंटरकनेक्शन अनुबंध धाराओं पर 
निर्भरता, डीटीएच प्लेटफार्म के विरुद्ध अंतहीन विवादों तथा वाणिज्यिक लाभ के लिए अवसर उत्पन्न करती 
है, जो एक स्पष्ट विनियामक ऑडिट के संपूर्ण उद्देश्य को कमजोर करती है। 


36. मासिक सब्सक्राइबर रिपोर्ट की तुलना में ऑडिट के दौरान प्रकट सब्सक्राइबर संख्याओं में किसी भी प्रकार की 
भिन्‍नता के संबंध में, प्राधिकरण का मत है कि ऐसी विसंगतियों, यदि कोई हों, के निपटान हेतु Rea 
इंटरकनेक्शन ऑफ़र्स (आरआईओ) तथा इंटरकनेक्शन अनुबंधों में उपयुक्त प्रावधान सम्मिलित किए जाने चाहिए। 
यह इष्टिकोण विनियामक ढांचे के अंतर्गत विस्तृत दंड संरचनाएँ निर्धारित करने के स्थान पर, पक्षकारों को शर्तों 
पर पारस्परिक रूप से सहमत होने की अनुमति देकर दंड और समायोजन के समाधान को मार्केट मैकेनिज्म पर 
छोड़ता है। मौजूदा विनियमों में यह भी प्रावधान है कि प्रसारक-प्रेरित ऑडिट के दौरान पाए गए सब्सक्राइबर 
संख्याओं में अंतर का निपटान इंटरकनेक्शन अनुबंध के अनुसार होगा। 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


37. 


38. 


इसके अतिरिक्त, मौजूदा इंटरकनेक्शन विनियम 20:7 के अनुसार, जहाँ किसी ऑडिट से यह प्रकट होता है कि 
अनुसूची Ml अथवा अनुसूची X में विनिर्दिष्ट आवश्यकताओं का अनुपालन नहीं किया गया है, वहाँ वितरक को 
तीन सप्ताह की लिखित सूचना प्रदान करने के पश्चात प्रसारकों को टेलीविजन चैनलों के संकेतों को डिस्कनेक्ट 
करने की अनुमति है। सिस्टमैटिक नॉन-कम्प्लायंस के विरुद्ध अवरोध सुनिश्चित करने के उददेश्य से सातवें 
संशोधन विनियमों में समान प्रावधानों को बनाए रखा गया है। 


सिग्नल डिस्कनेक्शन को प्रतिबंधित किए जाने संबंधी सुझावों के संदर्भ में, प्राधिकरण इस स्टेज पर सहमत नहीं 
है। तीन सप्ताह की नोटिस अवधि के अधीन सिग्नल डिस्कनेक्शन, जहाँ प्रणालीगत गैर-अनुपालन स्थापित हो 
जाता है, प्रसारण इकोसिस्टम की अखंडता की रक्षा के लिए एक आनुपातिक और आवश्यक उपाय बना हुआ है। 
इस उपाय को हटाने से सब्सक्राइबर डेटा में हेरफेर के विरूद्ध खिलाफ़ रोकथाम कमज़ोर होगी और seer Ill 
और शेड्यूल XH तहत निर्धारित तकनीकी मानकों के अनुपालन में बाधा उत्पन्न होगी | 


शेडयलिंग 
शैड्यूलिंग 


39. 


40. 


मसौदा विनियम 2025 A, यह प्रस्तावित किया गया था कि विनियमन i5 के उप-विनियमन (॥) के अंतर्गत 
वितरक द्वारा किया जाने वाला वार्षिक ऑडिट, उक्त विनियमन में विनिर्दिष्ट तरीके के अनुसार निर्धारित किया 
जाएगा। 


मसोौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रत्युत्तर में, एक टिप्पणी में यह उल्लेख किया गया है कि विनियमन पहले से ही विनियमन 5 (॥) के अंतर्गत 
वार्षिक ऑडिट को अनिवार्य करता है, और यह कथन कि ऑडिट “उक्त विनियमन में निर्दिष्ट तरीके से शेड्यूल 
किया जाएगा”, शेड्यूत्रिंग से संबंधित किसी भी नए कार्यात्मक विवरण या स्पष्टीकरण को प्रदान किए बिना केवत्र 
मौजूदा कानून की पुनरावृत्ति करता है। 


विश्लेषण 


47. 


यह देखते हुए कि शेडयूल्रिंग का प्रावधान सातवें संशोधन विनियमों में विनियमन (5(4) के अंतर्गत पहले से ही 
शामिल्र है, मौजूदा प्रावधान के साथ अलाइन करने के उददेश्य से अनुसूची ॥| तथा अनुसूची X में संशोधन किया 
गया है, ताकि निरंतरता सुनिश्चित हो सके। 


इंफ्रास्ट्रक्चर सेयरिंग के प्रावधान 


742. 


परामर्श पत्र में, परामर्श हेतु कुछ अन्य Aad निम्न प्रकार से थे: 


प्रश्त 77. VASA दृवारा जारी डइकफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग विशानिर्देशों के आत्रोक में, क्‍या इंटरकनेक्शन विनियम 
20727 की HA-MM के खंड ग-/4 (सीएएस HR एसएमएस) A निम्नानुसार संशोधन किया जाना 
चाहिए: 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


“सीएएस में निष्पादित प्रत्येक PAS, एसएमएस FART जारी एक्टीवेशन एवं डिएक्टीवेशन कमांड 
सहित; मगर इन्हीं तक सीमित नहीं; के अनुरुप कम से कम वो पिछले क्रमागत वर्षों के लिए लॉग्स 
को ARC, रिकार्ड और मैंटेन करने के लिए सीएएस सवतंत्र रुप से समर्थ होगा। 
जहाँ डंफ्रास्ट्म्चर एक या अधिक वितरकों के बीच साझा होगा, वहाँ सीएएस में निष्पादवित प्रत्येक 
PAS, एसएमएस द्वारा जारी एक्टीवेशन एवं डिएक्टीवेशन FAS सहित, मगर इन्हीं तक सीमित 
नहीं; के अनुरुप कम से कम दो पिछले क्रमागत वर्षो के लिए त्रॉग्स को प्रत्येक वितरक के लिए अनग- 
अलग ARC, रिकार्ड और मेंटेन करने के लिए सीएएस स्वतंत्र रूप से समर्थ होगा” 
कृपया अपने उत्तर के समर्थन में उचित ऑचित्य HR तर्क Wet करें। यवि आप सहमत नहीं हैं तो उचित 
कारण बताते हुए कोई वैकल्पिक संशोधन सुझाएं? 


प्रश्त 72 डफ्रास्ट्म्चर साझ्ााकरण के उन मामलों के लिए, जहाँ सीएएस HR एसएमएस Ft SHRI प्रदाता 
दृगाया डफ्रास्ट्म्चर सीकर के are as नहीं किया जाता हैं; 

i क्या आप सहमत हैं कि ऐसे मामलों में, जहाँ तक साझा SHREFR का संबंध है; इफ्रास्ट्क्चर सीकर 
HBC FAT SHREFR प्रदाता के उन्हीं तत्वों तक विस्तारित होना चाहिए जिन्हें ठीपीओ के बीच 
साझा किया जा रहा है? 

li. यवि प्रसारक ऐसा निर्णय त्ेता & तो क्या प्रसारक को टेलीविजन चैनलों के सिग्नल Yale करने की 
एक पूर्व-शर्त के रुप में, शेयर्ड इंक्रास्ट्क्चर & Hise सहित, सभी डीपीओ का पूर्ण तकनीकी ऑड्ट 
कराने की अनुमति वी जानी AUT! 

कृपया अपने उत्तर के समर्थन में उचित ऑचित्य HR तर्क प्रस्तुत करें 


प्रश्त 73. यदि सेवा प्रदाताओं के बीच सीएएस ऑर एसएमएस साझा किए जाते हैं; 

i. यह सुनिश्चित करने के लिए ऑड्ट करने के fore कॉन से प्रावधान पेश किए जाने चाहिए कि वितरकों 
(SPREFR साझा करने वाने) द्वारा TARA को उपलब्ध कराई गई मासिक सन्स्क्रिप्शन रिपोर्ट पूर्ण, 
सत्य और सही हों, तथा सीएएस/डीआरएम/एसएमएस के साझाकरण के कारण किसी प्रकार का AOL 
नहीं ST हो? 

ji, क्या TARA को ACH AHRCA/ CATACH साझा करने वाले सभी डीपीओ का एक साथ ऑड्ट 
प्रिसारक-प्रेरित ऑडिट) करने की अनुमति वी जानी चाहिए, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि 
ऐसे सभी डीपीओ के संबंध में मासिक सन्स्क्रिप्शन रिपोर्ट पूर्ण. सत्य HR सही हों; तथा 
सीएएस/डीआरएम/एसएमएस के साझाकरण के कारण कोई AON न ST ar/ 
कृपया अपने उत्तर के समर्थन में उचित ऑचित्य और तर्क प्रस्तुत FR] 


प्रश्त 74. क्या आप सहमत हैं कि डीपीओ के बीच डंफ्रास्ट्म्चर साझाकरण के मामलों में, इंटरकनेक्शन विनियम 
की अनुसूची ॥/ तथा ऑडिट प्रक्रिया के NTT मल्टीप्लेक्सर के लॉग के मूल्यांकन के लिए HBC 
मैनुअल में उपयुक्त संशेधनों की आवश्यकता हैं? Ae हाँ तो PTA प्रस्तावित संशोधन का सुझाव 
दें; यह ध्यान में रखते हुए कि als भी प्रसारक किसी अन्य प्रसारक के डेटा को नहीं देख सके ऑर 
कृपया अपने उत्तर के समर्थन में उचित ऑचित्य और तर्क प्रस्तुत करें। यवि आप सहमत नहीं हैं; तो 
कृपया उस स्थिति में भी अपने उत्तर के समर्थन में उचित ऑचित्य और तर्क प्रस्तुत करें। 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Tet 77 एमआईबी Gant एमएसओ के बीच, डीटीएच ऑपरेटरों के बीच तथा एमएसओ AN एचआईटीएस 
ऑपरेटर के ST SHREFR साझाकरण के लिए जारी किए गए डंफ्रास्ट्क्चर साझाकरण विशानिर्देशों 
के आनोक में, क्या एमएसओ के बीच, Hvar ऑपरेटरों के बीच तथा एमएसओ और एचआईटीएस 
ऑफपरेटरों के बीच ड्रंक्रास्ट्क्चर साझाकरण को सुगम बनाने के लिए इंटरकनेक्शन विनियम 2077 के 
किसी अन्य मोंजूदा प्रावधान में संशोधन करने अथवा किसी अतिरिक्त विनियमन को लागू करने की 
आवश्यकता है? यवि हाँ. तो कृपया हितधारक VASA TART जारी इंफ्रास्ट्क्चर साज्ञाकरण विशानिर्देशों 
के मद्देनजर आवश्यक माने जाने वाने इंटरकनेक्शन विनियम 2077 में अपेक्षित संशोधनों (किसी भी 
अतिरिक्‍त प्रावधान सहित) पर; उनके कारणों Aled, अपनी टिप्पणियाँ प्रदान करें/ यह भी स्पष्ट किया 
गया हैं कि हितधारकों को अपनी टिप्पणियाँ तानिका 4 में निर्विष्ट प्रारुप में प्रस्तुत करनी होंगी; जिसमें 
स्पष्ट रुप से मॉज्वा विनियमन AEM अथवा AS विनियमन संख्या; AAR गया संशोधन तथा 
इंटरकनेक्शन विनियम 2077 में संशोधन के कारण अथवा पूर्ण ऑचित्य का उल्ल्रेख किया गया rl 


तानिका 4: एमआईबी द्वारा जारी SAREE साझाकरण विशानिर्वेशों के मद्‌वेनजर 
इंटरकनेक्शन विनियम 2077 में आवश्यक संशोधनों पर हितधारकों की प्रतिक्रिया के लिए WRT 


क्रम | इंटरकनेक्शन विनियम | मोंजूदा विनियमन के | हितधारक FART प्रस्तावित संशोधन 
सं 2077 के मोंजूदा_| प्रावधान सुझाए गए के कारण/ पूर्ण 
ख्या| विनियमन की विनियमन (2) संशोधनानए प्रावधान | ऑचित्य 
संख्या / इंटरकनेक्शन (3 (4) 
विनियम 20727 में 
प्रस्तावित as विनियमन 
संख्या (7 
7. 
2. 


(me: यवि अतिरिक्त विनियमन प्रस्तावित किया गया है at कॉनम (2) खानी BST जा सकता हैं 


Ra 79. हितधारक वर्तमान परामर्श से संबंधित किसी अन्य Aad पर भी आपनी टिप्पणियाँ प्रस्तुत कर 
सकते हैं। 


परामर्श पत्र के प्रश्न 4 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


43. प्रत्युत्तर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को संक्षेप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


« प्रस्तावित संशोधन से सहमति है। सुझाव दिया जाता है कि इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण के मामल्रों में निम्नलिखित 
सुनिश्चित किया जाना चाहिए: 

i. इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता और इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर के लिए सीएएस seca को पृथक डेटाबेस के साथ लॉजिकल 
seca में विभाजित किया जाए। हार्डवेयर और संबंधित इंफ्रास्ट्रक्चर (स्पेस और पावर) आवश्यकताओं 
को ही केवल साझा कर सकते है। 

ii, प्रत्येक सीएएस seca केवल एक एसएमएस के साथ ही संवाद करे। ऐसे किसी सीएएस seca की 
अनुमति नहीं दी जा सकती जिसे एक से अधिक एसएमएस द्वारा एड्रेस किया जाता है, क्योंकि ऐसी 
स्थिति में वन-टू-वन कोरेस्पॉन्डेंस समाप्त हो जाता है। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


“लॉग” का अर्थ और परिभाषा इस प्रकार होनी चाहिए कि, “सीएएस समाधान/सिस्टम के भीतर बैकएंड घटकों 
में स्थित सीएएस के आंतरिक लॉग को छोड़कर, सीएएस और एसएमएस के बीच लेन-देन से संबंधित लॉग 
तथा सभी कमांड के आदान-प्रदान को भी लॉग” माना जाए। संशोधन करते समय लॉग के प्रकार को संशोधन 
में स्पष्ट रूप से अभिलिखित किया जाना चाहिए और तदनुसार संशोधित खंड -(4 निम्न प्रकार से होना 
चाहिए: 
“सीएएस में निष्पादित प्रत्येक PAS, एसएमएस दृवायर जारी एक्टीवेशन एवं डिएक्टीवेशन FAT 
सहित, मगर seer तक सीमित नहीं, के अनुरुप कम से कम दो पिछले क्रमागत वर्षों के लिए 
ट्रांसएक्शनल लॉग्स को जनरेट, रिकार्ड और Heat करने के लिए सीएएस स्वतंत्र रुप से समर्थ होगा। 
जहाँ डंफ्रास्ट्म्चर एक या अधिक वितरकों के बीच साझा होगा, वहाँ सीएएस में faved प्रत्येक 
PAS, एसएमएस FART जारी एक्टीवेशन एवं डिएक्टीवेशन FAS सहित, मगर इन्हीं तक सीमित 
नहीं, के अनुरुषप कम से कम दो पिछले क्रमागत वर्षों के लिए ट्रांसएक्शनलत्र HTT को प्रत्येक वितरक 
के लिए अनग-अनग ARC, रिकार्ड और मेंटेन करने के लिए सीएएस स्वतंत्र रुप से समर्थ होगा” 
प्रस्तावित संशोधन से सहमति व्यक्त करते हुए हितधारकों ने सुझाव दिया गया है कि सीएएस को सीएएस 
में निष्पादित प्रत्येक HAS के अनुरूप, संबंधित वितरकों के सभी एसटीबी/वीसी को व्हाइटलिस्ट करने तथा 
टैग करने में सक्षम होना चाहिए, और कम से कम पिछले लगातार तीन सालों की अवधि के लिए जिसमें 
एसएमएस द्वारा जारी किए गए एक्टीवेशन तथा डीएक्टीवेशन कमांड शामिल्र हैं लेकिन यह इन्हीं तक सीमित 
नहीं है, ane और टाइम स्टैम्प के साथ लॉग उत्पन्न करने, रिकॉर्ड करने तथा बनाए रखने में सक्षम होना 
चाहिए। 
इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण के मामलों A, इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता और इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर के बीच केवल हेड-एंड/वीडियो 
सिग्नल/ट्रांसपोर्ट स्ट्रीम ही साझा की जानी चाहिए, और प्रत्येक इकाई को अपना स्वतंत्र सीएएस तथा एसएमएस 
बनाए रखना चाहिए। भादूविप्रा को सीएएस और एसएमएस के साझाकरण की अनुमति नहीं देनी चाहिए, 
क्योंकि इससे प्रतिस्पर्धा, सेवा विभेदीकरण तथा संबंधित डीपीओ के साथ सेवा/ग्राहक पहचान /सहसंबंध के 
मूलभूत सिद्धांत को भी कमजोर करता हैं, और ये प्रणात्रियाँ डीपीओ के लिए सब्सक्राइबर एक्सेस प्रबंधन, 
विशिष्ट सेवाएँ प्रदान करने तथा सामग्री सुरक्षा की रक्षा करने हेतु अत्यंत महत्वपूर्ण होती हैं। इसके अतिरिक्त, 
इससे संभावित सामग्री सुरक्षा और वितरण से संबंधित जोखिम उत्पन्न हो सकते हैं, जिनमें सब्सक्राइबर की 
कम घोषणा जैसे जोखिम शामित्र हैं, जो प्रसारकों पर प्रतिकूल प्रभाव डालेंगे। 


44. मसौदा विनियम 2025 को तैयार करते समय हितधारकों की उपर्युक्त टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया था। 
इस व्याख्यात्मक ज्ञापन के विभिन्‍न अनुभागों में प्रस्तुत, मसौदा विनियम 2025 पर प्राप्त हितधारकों की 
टिप्पणियाँ उन मुद्दों को भी सम्मिलित करती हैं, जिनमें सीएएस और एसएमएस का साझाकरण शामिल है, जो 
एमआईबी द्वारा जारी दिशानिर्देशों दवारा शासित हैं। सीएएस/एसएमएस साझाकरण से संबंधित तकनीकी पहलुओं 
तथा लॉग की परिभाषा के संबंध में प्राप्त हितधारकों की टिप्पणियों के संदर्भ में, यह ध्यान दिया जा सकता है 
कि ऑडिट के लिए व्यापक प्रक्रियात्मक विवरणों को ऑडिट मैनुअल में उपयुक्त रूप से संबोधित किया जाएगा, 
क्योंकि ऐसे विवरण सभी डीपीओ पर सार्वभौमिक रूप से लागू किए जा सकते हैं। तकनीकी कार्यक्षमताओं से 
संबंधित अन्य शेष मुद्दों के संबंध में, प्राधिकरण का मत है कि ऐसे तकनीकी अथवा सूक्ष्म विवरणों को विनियमों 
के माध्यम से नियंत्रित किया जाना आवश्यक नहीं है। 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


45. 


46. 


परामर्श पत्र के eat (2 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रत्युत्तर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को संक्षैप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर्स का ऑडिट केवल इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता के उन्हीं तत्वों तक विस्तारित होना चाहिए, जिन्हें 
डीपीओ के बीच साझा किया जा रहा है। 


इंफ्रास्ट्क्चर साझाकरण के उन मामलों में, जहाँ इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता द्वारा इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर के साथ सीएएस 
और एसएमएस साझा नहीं किए जाते हैं, वहाँ SHR सीकर और इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता का ऑडिट पृथक- 
पृथक किया जाना चाहिए। 

ऐसे मामलों में, जहाँ इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता और इंफ्रास्ट्क्चर सीकर के बीच सीएएस और एसएमएस साझा नहीं 
किए जा रहे हैं, SHRCRR सीकर के लिए केवल साझा किए जा रहे इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता के तत्वों का ही 
नहीं, बल्कि सभी तत्वों का ऑडिट किया जाना चाहिए, ताकि यह आकलन किया जा सके कि इंफ्रास्ट्रक्चर 
साझाकरण वास्तव में हो रहा है तथा किस सीमा तक हो रहा है। ऑडिट सभी इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाताओं और 
सीकर्स के लिए एक साथ प्रारंभ किया जाना चाहिए। 

प्रसारकों को साझा SHEA के ऑडिट सहित सभी डीपीओ का पूर्ण तकनीकी ऑडिट कराने की अनुमति 
नहीं दी जानी चाहिए, जो प्रसारक के लिए टेलीविजन चैनलों के सिग्नत्र प्रदान करने के लिए एक पूर्व शर्त के 
रूप में शामित्र प्रसारकों की संखया और ऑडिट के समापन के लीड-टाइम को ध्यान में रखते हुए बाजार में 
समय के हित में है। 

एक ही ऑडिटर को सभी प्रकार की सेवाओं-डीटीएच, एचआईटीएस, आईपीटीवी आदि के लिए ऑडिट करने 
की अनुमति दी जानी चाहिए, और इसके अतिरिक्त प्रसारकों को टेलीविजन चैनलों के सिग्नल प्रदान करने 
की पूर्व-शर्त के रूप में, साझा SHREK के ऑडिट सहित सभी डीपीओ का पूर्ण तकनीकी ऑडिट कराने की 
अनुमति नहीं दी जानी चाहिए, क्योंकि यह नेटवर्क आर्किटेक्चर से संबंधित संवेदनशील जानकारी से जुड़ा हुआ 
मामला है। 

प्रसारक को टेलीविजन चैनलों के सिग्नल प्रदान करने की एक पूर्व-शर्त के रूप में, SHEN साझाकरण 
व्यवस्था में सम्मिल्रित सभी डीपीओ के सभी तत्वों का, साझा इंफ्रास्ट्रक्चर के ऑडिट सहित, पूर्ण ifsc 
कराने की अनुमति दी जानी चाहिए, ताकि यह समझा जा सके कि डीपीओ के बीच किस प्रकार और किस 
तरीके से इंफ्रास्ट्रक्चर साझा की जा रही है तथा कितने डीपीओ उस इंफ्रास्ट्रक्चर को साझा कर रहे हैं। 


मसौदा विनियम 2025 को तैयार करते समय हितधारकों की उपर्युक्त टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया था। 
इस व्याख्यात्मक ज्ञापन के विभिन्‍न खंडो में प्रस्तुत मसौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियाँ उन 
मुद्दों को भी समाहित करती हैं, जिनमें सीएएस और एसएमएस का साझाकरण शामिल है, जो एमआईबी द्वारा 
जारी दिशानिर्देशों दवारा शासित हैं। सीएएस/एसएमएस के साझाकरण के मामलों में ऑडिट के दायरे से संबंधित 
हितधारकों की टिप्पणियों के संदर्भ में, यह ध्यान दिया जा सकता है कि ऑडिट के लिए ऐसे व्यापक प्रक्रियात्मक 
विवरण, जिन्हें सभी डीपीओ पर सार्वभौमिक रूप से लागू किया जा सकता है, ऑडिट मैनुअल में उपयुक्त रूप से 
हल किए जाएंगे। सेवाओं की सभी श्रेणियों के लिए केवल एक ही ऑडिटर को अनुमति दिए जाने जैसे अन्य शेष 
Feat के संबंध में, प्राधिकरण का मत है कि ऐसे तकनीकी अथवा सूक्ष्म विवरणों को विनियमों के माध्यम से 
नियंत्रित किए जाने की आवश्यकता नहीं है। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


]47. 


48. 


परामर्श पत्र के प्रश्न पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रत्युतर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को संक्षैप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


जहाँ सेवा प्रदाताओं के बीच सीएएस और एसएमएस साझा किए जा रहे हैं, वहाँ इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदान करने वाले 
डीपीओ की प्रणात्रियाँ इंफ्रास्ट्रक्चर चाहने वाले प्रत्येक डीपीओ के लिए पृथक रिपोर्ट तैयार करने में सक्षम होनी 
चाहिए। इसके अतिरिक्त, प्रसारकों के लिए यह संभव होना चाहिए कि वे किसी भी कारण से इंफ्रास्ट्रक्चर 
साझा करने वाले किसी भी व्यक्तिगत डीपीओ को डिस्कनेक्ट कर सकें, जिसमें विनियमों के प्रावधानों का 
अनुपालन न करना, सब्स्क्रिप्शन शुल्क के भुगतान में चूक करना अथवा पायरेसी A संत्रिप्त होना शामित्र 
है, किंतु यह इन्हीं तक सीमित नहीं है। प्रसारकों को इंफ्रास्ट्रक्चर साझा करने वाले सभी डीपीओ के सभी तत्वों 
को afraid करते हुए संयुक्त तथा एक साथ ऑडिट करने की अनुमति दी जानी चाहिए। 

इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता और इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर(र्स) का ऑडिट (दोनों-विनियम (5() और (5 (2)) के तहत एक 
साथ किया जाना चाहिए ताकि साझा सीएएस और एसएमएस प्रणालियों से एक साथ पूर्ण डेटा डंप निकाला 
जा सके और एसटीबी के पूरे यूनीवर्स (सभी पात्रता रिकॉर्ड के साथ) को साझा सीएएस और एसएमएस सिस्टम 
में परिभाषित विशिष्ट आईडेंटिफायर/डिफ्रेंशिए्टर के आधार पर सेवा प्रदाताओं के बीच विभाजित किया 
जा सके। 

सीएएस/एसएमएस/डीआरएम साझा किए जाने के मामलों में, यह मत व्यक्त किया गया है कि इंफ्रास्ट्रक्चर 
सीकर के संबंध में प्रसारक द्वारा किया जाने वाला ऑडिट, मौजूदा ऑडिट मैनुअल में निर्धारित विनिर्देशों के 
अनुरूप अनिवार्य किया जा सकता है, क्‍योंकि यह सभी हितधारकों के इष्टिकोण से संवेदनशील विषय है। 
यद्यपि प्रसारकों द्वारा एक साथ ऑडिट किए जाने की अनुमति दी जा सकती है, तथापि सीएएस/एसएमएस/ 
डीआरएम साझा करने में सम्मिलित सभी डीपीओ से सूचना प्राप्त होने के पश्चात ऑडिट को पूर्ण करने के 
लिए चार सप्ताह की एक सख्त समय-सीमा निर्धारित की जानी चाहिए। अनुसूची-॥॥ के बिंदु ग(5) में एक 
नया प्रावधान सम्मिलित किया जाना चाहिए। 

“बशर्ते कि किसी भी सीएएस seca को केवल एक ही एसएमएस के साथ एकीकृत किया जा सकेगा।” 
ऑडिट करने के लिए वर्तमान में विद्यमान प्रावधान यह सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त हैं कि डीपीओ द्वारा 
प्रसारकों को उपलब्ध कराई गई मासिक सब्सक्रिप्शन रिपोर्ट पूर्ण, सत्य एवं सही हों, तथा 
सीएएस/डीआरएम/एसएमएस साझा किए जाने के कारण किसी प्रकार का हेरफेर न हुआ हो। इंफ्रास्ट्रक्चर साझा 
करने वाले सेवा प्रदाताओं के मामलों में भी इसी प्रकार के प्रावधान लागू किए जा सकते हैं और प्रसारक को 
सीएएस/डीआरएम/एसएमएस साझा करने वाले सभी डीपीओ का एक साथ ऑडिट, (प्रसारक-प्रेरित ऑडिट) करने 
की अनुमति दी जा सकती है। 
प्रसारक को सीएएस/डीआरएम/एसएमएस साझा करने वाले सभी डीपीओ को एक साथ ऑडिट (प्रसारक-प्रेरित 
ऑडिट) करने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए क्योंकि सभी डीपीओ/ एमएसओ/डीटीएच/एचआईटीएस को हर 
साल अनिवार्य वार्षिक ऑडिट से गुजरना आवश्यक है। इसलिए, प्रसारक की किसी भी विशिष्ट/प्रासंगिक 
आवश्यकताओं की जांच वार्षिक आडिट के दौरान स्वयं ही की जा सकती है। 


मसौदा विनियम 2025 को तैयार करते समय हितधारकों की उपर्युक्त टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया था। 
इस व्याख्यात्मक ज्ञापन के विभिन्‍न अनुभागों में प्रस्तुत मसौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों में 
सीएएस और एसएमएस के साझाकरण से संबंधित वे मुद्दे भी सम्मिलित हैं, जो एमआईबी द्वारा जारी दिशानिर्देशों 
द्वारा शासित होते हैं। सीएएस/एसएमएस के साझाकरण के मामलों में ऑडिट के दायरे और समय-सीमा से 
संबंधित हितधारकों की टिप्पणियों के संदर्भ में यह उल्लेखनीय है कि ऑडिट से संबंधित ऐसे मैक्रो प्रक्रियात्मक 
विवरण, जिन्हें सभी डीपीओ पर सार्वभौमिक रूप से लागू किया जा सकता है, को ऑडिट मैनुअल में उपयुक्त रूप 
से हल किया जाएगा। 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


परामर्श पत्र के प्रश्न 74 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


49. प्रत्युत्र में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को संक्षेप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया हैः 


इंफ्रास्ट्क्चयर साझाकरण के मामलों में, मौजूदा soot 4.5 लागू होता है और इसमें किसी संशोधन की 

आवश्यकता नहीं है, क्‍योंकि मल्टीप्लेक्स आउटपुट (ट्रांसपोर्ट स्ट्रीम) में साझा सीएएस प्लेटफॉर्म से कॉमन 

ईसीएम और ईएमएम शामिल होते हैं। 

यद्यपि Ata SHCA साझाकरण के संदर्भ में सूचना के रिसाव का कोई अंतर्निहित जोखिम नहीं है, फिर 

भी किसी विशेष डीपीओ के संबंध में ऑडिट के दायरे को प्रभावी रूप से सीमित करने के लिए यह अनुशंसा 

की जाती है कि एक ही Ares साझा करने वाले प्रत्येक डीपीओ के लिए ट्रांसपोर्ट स्ट्रीम-वाईज विवरण प्रदान 
किया जाए। इस उद्देश्य से SHEEN साझाकरण के मामलों में ऑडिट मैनुअल की धारा 4.5 में निम्न 
संशोधन किया जाना चाहिए: 
“HFT कॉन्फिगरेशन चेक करें ताकि एसआईडी के साथ कॉन्फिगर किए गए ट्रांसपोर्ट FAT (“टीएस”/ 
की संख्या, हर एसआईडी का स्क्रैम्बलिंग स्टेट्स HR ईसीएम HR ईएमएम कॉन्फिगरेशन (AFT - 
टीएस स्ट्रीम-कॉन्फिगर किए गए ईसीएम AR ईएमएम की संख्या), जैसा कि संबंधित Hast के लिए 
किए गए sur शेयरिंग PFN eT के अनुसार हैं; को वैल्िडेट किया जा सके; जैसे AFT आईडी, टीएस 
आईडी; ऑड्ट के तहत डीपीओ की पूरी सर्विस ब्राइनअप की सर्विस आईडी ल्रिस्टिंग/” 

यदि मल्टीप्लेक्सर कॉमन है और सिग्नल का सिमुल-क्रिप्ट किया जा रहा है, तो ऐसी स्थिति में ऑडिट के 

दौरान प्रसारक लॉग को देख सकता है। हालांकि, यदि डीपीओ दोनों Asa को दो अलग-अलग ATA के 

माध्यम से अलग-अलग संचालित कर रहा है, तो प्रसारक को केवल अपने ही हिस्से से संबंधित लॉग देखने 
की अनुमति दी जानी चाहिए। इसके अतिरिक्त, यह अनिवार्य किया जाना चाहिए कि किसी भी स्थिति में 
प्रसारक को सेवा प्रदाता से किसी अन्य प्रसारक का डेटा प्रदर्शित करने की आवश्यकता नहीं होनी चाहिए। 
मल्टीप्लेक्सर सेवाओं को एन्क्रिप्टेड अथवा अनएन्क्रिप्टेड मोड में वहन करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। 
तदनुसार, ऑडिटर्स को विशेष रूप से इसकी समीक्षा करने के लिए फ्री एक्सेस प्रदान की जानी चाहिए और 
विनियमों में इस आशय का स्पष्ट प्रावधान किया जाना चाहिए कि ऑडिट अवधि के दौरान चैनलों की 
एन्क्रिप्शन स्थिति सुनिश्चित करने हेतु ऑडिट के समय मक्स लॉग समीक्षा/सत्यापन के लिए उपलब्ध कराए 
जाएं। इसके साथ ही, डीपीओ को ऐसे लॉग को कम से कम पिछले तीन पूर्ववर्ती वर्षों की अवधि के लिए गैर- 
संपादन योग्य संग्रहीत रिपोर्ट के रूप में बनाए रखने के लिए अनिवार्य किया जाना चाहिए। इस प्रयोजन हेतु 
इंटरकनेक्शन विनियमों की अनुसूची lll तथा ऑडिट मैनुअल में उपयुक्त संशोधन किए जाने का सुझाव दिया 
गया है: 

i. इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता तथा strecrat सीकर, दोनों को सभी एन्कोडर्स और सभी मकक्‍स (MUX) की 
कंप्रेशन चेन को नियंत्रित करने वाले नेटवर्क सर्विस मैनेजर के लॉग बनाए रखने चाहिए, तथा ArT 
लॉग को ऑडियो-वीडियो पीआईडी After, सर्विस आईडी, सर्विस नाम, तथा सेवाओं और एकन्क्रिप्शन 
से संबंधित समस्त जानकारी के विवरण सहित बनाए रखना चाहिए। टेलीविज़न चैनलों का वितरक, 
प्रसारक के अनुरोध पर, अपने हेड-एंड से वितरित की जा रही सभी ट्रांसपोर्ट स्ट्रीम (टीएस) की 
रिकॉर्डिंग उपलब्ध कराएगा। 

ii. इसके अलावा, टेलीविज़न चैनलों के वितरक cant वितरित सभी चैनलों का एन्क्रिप्शन केवल सीएएस 
के माध्यम से Are पर ही लागू किया जाना चाहिए, न कि हेड-एंड के किसी अन्य उपकरण पर। 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


कई डीपीओ, चैनलों को Are के माध्यम से अनएन्क्रिप्टेड मोड में पास करते हैं और क्यूएएम 

(मॉइ्यूलेटर) पर पूरी EIA को स्क्रैम्बल कर देते हैं, जो सब्सक्राइबर एसटीबी पर किसी चैनल को 

व्यक्तिगत रूप से सक्रिय या निष्क्रिय करने में सक्षम नहीं होता। इसके परिणामस्वरूप अंडर 

डिक्लेरेशन की स्थिति उत्पन्न होती है, क्योंकि ऐसे चैनलों का सीएएस और एसएमएस सिस्टम में 

कोई रिकॉर्ड उपलब्ध नहीं होता। तदनुसार, खंड a4 में निम्नांकित संशोधन किया जाना चाहिए:: 
“ब्राईमरी डीपीऑ/ इंक्रास्ट्क्चर साझाकरण प्रदाता को सभी पे चैनलों के लिए Vwi छोर पर 
अपना नेटवर्क arnt वॉटरमार्किंग सम्मिलित करना चाहिए, जबकि डंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता वितरक 
से सेवाएं त्रेने वाना प्रत्येक AHH सभी पे चैनलों & fore एसटीबी छोर पर नेटवर्क नोगो 
वॉटरमार्किय सम्मिनित करेगा; और इसे निम्न प्रकार से स्थापित किया जाना चाहिए कि 
SPICER साझाकरण प्रवाता का ANAT aT नेटवर्क लोगो ओवरनैप न हो या छिप न जाए। 
आवर्श रुप से; इफ्रास्ट्क्चर साझाकरण प्रदाता का वॉटरमार्किंग नेटवर्क Sat स्क्रीन के निचले 
बाएँ भाग में स्थापित किया जाना चाहिए और डंफ्रास्ट्रक्चर प्रवाता से सेवाएं लेने वाना प्रत्येक 
डीपीओ अपना लोगो स्क्रीन के निचले दाएँ भाग में स्थापित Fal’ 


50. मसौदा विनियम 2025 को तैयार करते समय हितधारकों की उपर्युक्त टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया था। 
इस व्याख्यात्मक ज्ञापन के विभिन्‍न अनुभागों में प्रस्तुत मसौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों में 
इंफ्रास्ट्रक्थर साझाकरण सहित ऐसे विषय शामिल हैं, जो एमआईबी cant जारी दिशानिर्देशों द्वारा नियंत्रित होते 
हैं। मल्टीप्लेक्सर से संबंधित हितधारकों की टिप्पणियों के संदर्भ में, यह ध्यान दिया जा सकता है कि ऑडिट के 
लिए वे Ast प्रक्रियात्मक विवरण, जिन्हें सभी डीपीओ पर सार्वभौमिक रूप से लागू किया जा सकता है, ऑडिट 


मैनुअल में 


उपयुक्त रूप से हल किए जाएंगे। 


परामर्श पत्र के wea (7 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश। 


57. Wear में, 


हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को संक्षैप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


*»  इंटरकनेक्शन विनियम 207 A इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण से संबंधित किसी भी प्रावधान को सम्मिलित करने 
के लिए SHC साझाकरण' से संबंधित एक नया अध्याय जोड़े जाने का सुझाव दिया गया है। इस संबंध 
में, हितधारक की विस्तृत प्रतिक्रिया भादूविप्रा की वेबसाइट पर उपलब्ध है। हितधारक ने निम्नलिखित बातों 
का उल्लेख किया है: 


(2) 


कोई of SHER साझाकरण अनुरोध प्रसारकों की तकनीकी आवश्यकताओं की पूर्ति तथा उनके 
लिखित अनुमोदन के अधीन होगा, और तदनुसार डीपीओ किसी भी लंबित तकनीकी अथवा वाणिज्यिक 
मुद्दे के संबंध में प्रसारकों से स्वीकृति/एन.ओ.सी. प्राप्त करेंगे। 

इंफ्रास्ट्क्चर साझाकरण के मामलों A, प्राईमरी एमएसओ को एक्टीवेशन/डीएक्टीवेशन पोर्टल सक्षम 
करना चाहिए तथा प्रसारक को ऐसे पोर्टल तक पहुंच प्रदान करनी चाहिए, ताकि वह डिफ़ॉल्ट प्राईमरी 
या सेकेंड्री एमएसओ (जैसा भी लागू हो) को स्वतंत्र रूप से निष्क्रिय करने के अपने अधिकार का प्रयोग 
कर सके। 

जहां सीएएस और एसएमएस साझा किए जाते हैं, वहां प्राईमरी डीपीओ प्रत्येक सेकेंड्री डीपीओ के सीएएस 
और एसएमएस डेटा को पृथक रूप से संग्रहीत करेगा तथा यह सुनिश्चित करेगा कि वह व्यक्तिगत 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


रूप से सुलभ हो। जहां सेकेंड्री डीपीओ को केवल टीएस सिग्नल प्रदान किए जा रहे हों, वहां प्रत्येक 
सेकेंड्री डीपीओ का विवरण पृथक रूप से संग्रहीत एवं साझा किया जाना चाहिए। 

० इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण में संलग्न संस्थाओं के ऑडिट संयुक्त रूप से और एक साथ आयोजित किए 
जाने चाहिए। 

० इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण की इच्छा रखने वाले सभी डीपीओ के लिए यह अनिवार्य होगा कि वे (इंफ्रास्ट्रक्चर 
शेयरिंग के लिए कोई भी अनुबंध करने से पूर्व) प्रसारक की तकनीकी टीम द्वारा अपने सिस्टम का 
प्री-ऑडिट करवाए। 

० यदि कोई सेकेंड्री डीपीओ Swe साझाकरण के लिए एक प्राईमरी डीपीओ से किसी अन्य प्राईमरी 
डीपीओ में स्थानांतरित होता है, तो ऐसे डीपीओ को किसी अन्य प्राईमरी डीपीओ के साथ इंफ्रास्ट्रक्चर 
साझा करने से पूर्व प्रसारक से अनापत्ति प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा। 

० प्राईमरी डीपीओ यह सुनिश्चित करेगा कि सेकेंड्री डीपीओ को प्रसारकों के टेलीविजन चैनलों के संकेतों 
की अच्छी गुणवत्ता तथा निर्बाध आपूर्ति प्राप्त हो। 

« SWE साझाकरण की अनुमति सभी संभावित परिदृश्यों तथा सभी प्लेटफार्मों पर दी जानी चाहिए, जिनमें 
डीटीएच और आईपीटीवी शामित्र हैं, किंतु यह इन्हीं तक सीमित नहीं है। 


52. मसौंदा विनियम 2025 को तैयार करते समय हितधारकों की उपर्युक्त टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया था। 


53. 


इस व्याख्यात्मक ज्ञापन के विभिन्‍न अनुभागों A प्रस्तुत मसौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों में 
SHEAR साझाकरण के अनुसार इंटरकनेक्शन विनियम 20(7 में संशोधन से संबंधित विषय भी शामितल्न हैं। 
यह उल्लेखनीय है कि इंफ्रास्ट्रम्चर साझाकरण, एमआईबी CANT जारी इंफ्रास्ट्रल्चर साझाकरण दिशानिर्देशों द्वारा 
नियंत्रित किया जाएगा। डीपीओ cant Sweat साझाकरण के ऑडिट से संबंधित वे मैक्रो प्रक्रियात्मक विवरण, 
जिन्हें सभी डीपीओ पर सार्वभौमिक रूप से लागू किया जा सकता है, ऑडिट मैनुअल में उपयुक्त रूप से हल किए 
जाएंगे। अन्य शेष विषयों, जैसे एक्टीवेशन/ डीएक्टीवेशन पोर्टल की आवश्यकता, इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता द्वारा निर्बाध 
सेवाओं अथवा संकेतों की गुणवत्ता सुनिश्चित करना, इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर का एक डीपीओ से दूसरे डीपीओ में 
स्थानांतरण आदि के संबंध में, प्राधिकरण का मत है कि ऐसे तकनीकी अथवा सूक्ष्म विवरणों को विनियमों द्वारा 
नियंत्रित नहीं किया जाना चाहिए, बल्कि उनका समाधान आपसी समझाौतों के माध्यम से किया जाना चाहिए। 


परामर्श पत्र के wea (9 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


वर्तमान परामर्श से संबंधित किसी अन्य म॒ददे पर हितधारकों की टिप्पणियां आमंत्रित करने वाले प्रश्न i9 के 

प्रत्यत्तर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचार निम्न प्रकार हैं 

i, Wee विनियमन 5 (2) के तहत उन्हें प्रदत्त शक्तियों का दुरुपयोग करते हैं, और यह प्रावधान उनके लिए 
एमएसओ को आर्थिक अथवा कानूनी रूप से परेशान करने का एक साधन बन गया है। 

i,  faferatet (5 (2) में उल्लिखित दोनों शर्तें, अर्थात्‌ “ऑडिट रिपोर्ट से संतुष्ट नहीं” तथा “प्रसारक की राय 
में”, ओपन USS हैं। इन शब्दों के कारण प्रसारक, केवल डीपीओ को परेशान करने के उददेश्य से, किसी भी 
विषय को उक्त विनियमन के अंतर्गत उठा सकते हैं। 

#.  हितधारकों ने विनियमन 5 (2) में निम्न प्रकार से संशोधन करने का सुझाव दिया: 
कः.. ऐसे मामलों में, जहां विनियमन (5 () (क) में संवर्भित ऑड्टिर डीपीओ द्‌वाया प्रसारक को प्रस्तुत 

सन्सक्रिप्शन रिपोर्ट के संबंध A, अथवा अनुसूची ॥ या अनुसूची X या दोनों में निर्दिष्ट आवश्यकताओं 
की पुष्टि न होने के संबंध A, जैसा भी मामला Bt, एक क्वालिफाइड रिपोर्ट जारी करता हैं; वहां वितरक 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


viii. 


को कारणों की लिखित Yael देने के पश्चात, TARG को टेलीविजन चैनलों के वितरक की सन्सक्राइबर 
प्रबंधन प्रणाली] कंडीशनल एक्सेस सिस्टम तथा अन्य संबंधित प्रणानियों का ऑडिट करने की अनुमति 
होगी, जो एक कैलेंडर वर्ष में एक से अधिक बार नहीं होगाः 
i. बशर्ते कि, ऑडिटर अपनी रिपोर्ट में निम्नलिखित क्वालिफिकेशन्स बताता है। 
का. डीपीओ द्वार प्रस्तुत तथा भावूविष्रा के Actor में शामिल ऑबड्टिर वृवारा अपनी ऑडिट रिपोर्ट 
में सत्यापित ग्राहकों की संख्या में 05% से अधिक का अंतर WA गया है। 
ख. ऑडिटि के ake HIS अघोषित सीएएस/एसएमएस/हेउ-एंड पाया गया। 
qT. We ऑड्टि के दौरान कोई अनएन्क्रिप्टेड (Ase पाया जाता él 
7 wane द्वारा दिए गए ग्राउंड एसटीबी नमूनों और सिस्टम में वास्तविक उपनन्धता के बीच 
5% से अधिक का AR पाया जाता है। 

ऑडिटरों को डीपीओ द्वारा अपने क्लोज्ड नेटवर्क में प्रस्तुत किए जा रहे आईपीटीवी ऐप्स का ऑडिट करने 

में सक्षम बनाने के लिए, यह आवश्यक है कि ऐसे ऐप्स की विशेषताओं को मानकीकृत किया जाए, अथवा 

ऐसे ऐप्स के लिए एक व्हाइटलिस्टिंग प्रक्रिया प्रारंभ की जाए। 

आईपीटीवी प्लेटफ़ॉर्म, जो एसटीबी के अतिरिक्त अन्य माध्यमों से सेवाएं प्रदान करना चाहते हैं, उन्हें भी 

सूचना सुरक्षा ऑडिटर के माध्यम से अपना ऑडिट कराना अनिवार्य किया जाना चाहिए, जिसमें हेड-एंड/आईटी 

एप्लिकेशन परीक्षण, सुरक्षा परीक्षण, कंट्रोल परीक्षण, तथा एप्लिकेशन के कॉन्फ़िगरेशन, वल्नरेबिल्िटी एवं 
अन्य संबंधित परीक्षण शामिल्र हों। 

ऑडिटरों को ऑडिट रिपोर्ट उसी दिन डीपीओ और प्रसारकों दोनों को जारी करनी चाहिए। 

पैनल में शामिलत्र प्रत्येक ऑडिट एजेंसी के पास ऐसे प्रशिक्षित कर्मी होने चाहिए, जो सीएएस/एसएमएस, 

डिजिटल हेड-एंड तथा संबंधित हेड-एंड प्रणालियों से भली-भांति परिचित हों। यह ध्यान दिलाया गया है कि 

पैनल में शामिल अधिकांश एजेंसियों के पास मुख्यतः वित्तीय ऑडिट का अनुभव है, न कि 
सीएटीवी/डीएएस/आईपीटीवी परिवेश के ऑडिट का। 

इंफ्रास्ट्क्चर साझाकरण के संबंध में, हितधारकों का मत था- 

me.  एचआईटीएस तथा डीटीएच प्लेटफार्मों में सीएएस और एसएमएस सर्वरों के इंफ्रास्ट्क्चर साझाकरण की 
अनुमति दी जानी चाहिए। 

ख. सिमुल्र-क्रिप्ट परिवेश (SHEE साझाकरण) में सर्वर विफल्रता की स्थिति में किसी भी प्रकार की 
डेटा हानि को रोकने के लिए, डीपीओ को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि उनके पास सीएएस और 
एसएमएस के संबंध में एक डिजास्टर रिकवरी सिस्टम (बैक-अप/स्टैंड-बाय सर्वर) उपलब्ध हो, जो कम 
से कम तत्काल पूर्ववर्ती तीन त्रगातार वर्षों की अवधि के लिए सीएएस और एसएमएस पर तथा उनके 
माध्यम से निष्पादित प्रत्येक कार्रवाई को रिकॉर्ड करने और संरक्षित रखने में सक्षम हो। 

ग. SW प्रदाता को यह सुनिश्चित करने के लिए यथोचित प्रयास करने चाहिए कि सेवा उपलब्धता 
बनी रहे, (ऐसी सेवा जो दर्शकों द्वारा अनुभव की जा सकने वाली समस्याओं से मुक्त हो, जिनमें बिना 
किसी सीमा के, बिना ऑडियो के वीडियो, बिना वीडियो के ऑडियो, अथवा महत्वपूर्ण सिग्नल विकृति 
शामिल हैं) और जिसमें दैनिक ट्रांसमिशन शेड्यूल से कोई भी व्यवधान या विचलन न हो। 

घ. इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता को एक प्रसारक रिमोट लाइव कंट्रोल पैनल (डैशबोर्ड) विकसित करना चाहिए, ताकि 
अन्य बातों के साथ-साथ, प्रसारक अपने संबंधित चैनलों के संकेतों को सेकेंड्री डीपीओ के लिए दूरस्थ 
रूप से एक्टीवेट, डीएक्टीवेट तथा पुनः एक्टीवेट कर सकें। 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


ड़. seats को निम्नलिखित जानकारी स्पष्ट रूप से प्रदर्शित करनी चाहिए- 

©  इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता तथा सेकेंड्री डीपीओ द्वारा वास्तविक समय में तैनात प्रत्येक सीएएस का 
विवरण, संबंधित सीएएस नंबर सहित। 

© संबंधित प्रसारकों के लिए एन्क्रिप्शन की स्थिति, अर्थात कया संबंधित चैनल वास्तविक समय में 
एन्क्रिप्टेड हैं या अनएन्क्रिप्टेड। 

©  अवसंरचना प्रदाता और सेकेंड्री डीपीओ के संदर्भ में प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध सभी संबंधित प्रसारकों 
की सेवाओं के नाम। 

च. इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण प्लेटफ़ॉर्म पर जोड़े गए या हटाए गए किसी भी सीएएस को डैशबोर्ड पर, ऐसे 
जोड़ने और/या हटाने की तिथि एवं समय की मोहर सहित, जैसा भी ल्रागू हो, प्रदर्शित किया जाना 
चाहिए। किसी भी प्रस्तावित परिवर्तन के संबंध में इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता तथा sweat सीकर का यह 
दायित्व होगा कि वे प्रसारक को कम से कम 30 दिन पूर्व लिखित रूप में सूचित करें। 

GB. एचआईटीएस इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण के मामले में, एचआईटीएस प्रदाता CANT VACA के स्थानीय 
केबल ऑपरेटरों (“एलसीओ”)/डीपीओ को जारी की गई केबल ऑपरेटर प्रिमाइसेज़ इक्विपमेंट (सीओपीई) 
इकाइयाँ उनके सिस्टम में स्पष्ट रूप से पहचानी गई/दृश्यमान होनी चाहिए। इसके अतिरिक्त, 
एचआईटीएस के ऑडिट के दौरान, एचआईटीएस ऑपरेटर को पैनल में शामिल्र ऑडिटरों के साथ-साथ, 
प्रसारक द्वारा अनुरोध किए जाने पर, सीओपीई इकाइयों के इंस्टॉलेशन पते सहित विस्तृत जानकारी 
प्रसारक को भी उपलब्ध करानी चाहिए। 

ज. ंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण करने वाले डीपीओ को यह अनिवार्य किया जाना चाहिए कि वे 24x7x365(6) 
दिनों के आधार पर हर दस ((0) मिनट के अंतरात्र पर फिंगरप्रिंटिंग शेड्यूल करें, और इसे निम्न 
प्रकार से किया जाए कि कनेक्टेड एसटीबी की टीवी स्क्रीन पर फिंगरप्रिंटिंग स्पष्ट रूप से दिखाई दे। 

भादूविप्रा द्वारा उचित ऑडिट शुल्क मैट्रिक्स प्रकाशित किया जाना आवश्यक है। अत्यधिक मोलभाव के कारण 

कई बार ऑडिट कार्य और रिपोर्ट की गुणवत्ता से समझौता हो जाता है। 

किसी ऑडिट फर्म द्वारा किए जा सकने वाले अधिकतम ऑडिटों की संख्या, विनियमन (5() और 75(2) 

के तहत निर्धारित की जानी चाहिए। 

विनियमन 5() और/या (5(2) के तहत ऑडिट कराए जाने के लिए, डीपीओ/प्रसारक को निर्धारित शुल्क 

मैट्रिक्स के अनुसार ऑडिट शुल्क जमा कर भादूविप्रा से अनुरोध करना चाहिए, और इसके पश्चात भादूविप्रा 

द्वारा ऑडिटर की नियुक्ति की जानी चाहिए। 

कई बार डीपीओ के लिए क्लाउड समाधान या डेटा सेंटर में एसएमएस की होस्टिंग ree इफेक्टिव होती है। 

ऑडिट के दौरान ऐसे सर्वरों का भौतिक सत्यापन संभव नहीं होता। उदाहरण के लिए, जब एसएमएस एडब्ल्यूएस 

मुंबई में होस्ट किया गया हो और ऑडिटर भौतिक सत्यापन की मांग करे, जो कि संभव नहीं है, तब एसएमएस 
को गैर-अनुपालन का फ्लैग दे दिया जाता है। अतः इस विषय को ऑडिट मैनुअल में स्पष्ट रूप से हल किया 
जाना आवश्यक है। 

ऑडिटर के लिए यह अनिवार्य किया जाना चाहिए कि वह पूरे ऑडिट काल के दौरान, प्रत्येक माह के कम से 

कम एक सप्ताह को कवर करते हुए, 20% सैंपल सप्ताहों के लिए, डीपीओ के नेटवर्क पर उपलब्ध प्रसारकों 

के प्रत्येक पे चैनल के एमएसआर डेटा का सत्यापन करे। 

वर्तमान में सत्यापन केवल सीएएस बनाम एसएमएस में कुल सक्रिय ग्राहकों के लिए समग्र स्तर पर किया 

जा रहा है। इसमें यह भी शामिल किया जाना चाहिए कि पात्रताओं की संख्या (अर्थात प्रत्येक सक्रिय सीएएस 

कार्ड पर सक्रिय कुल चैनलों की संख्या) की तुलना एसएमएस में प्रत्येक सीएएस कार्ड पर उपलब्ध कुल 
पात्रताओं से की जाए। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


xv. ऑडिट प्रक्रिया तभी सार्थक होगी जब डीपीओ, प्रत्येक माह प्रसारक को प्रस्तुत की जाने वाली मासिक 
सब्सक्राइबर रिपोर्ट के हिस्से के रूप में, सीएएस और एसएमएस वाईज सब्सक्राइबर संख्या प्रस्तुत करेगा। 


विश्लेषण 


54. 


प्राधिकरण ने हितधारकों द्वारा प्रस्तुत की गई टिप्पणियों की समीक्षा की है। इस संदर्भ A निम्न बातों पर ध्यान 
दिया जा सकता है: 


«  विनियमन 5(2) से संबंधित Heat के संबंध में यह उल्लेखनीय है कि इन विषयों को पहले ही सातवें संशोधन 
विनियमों के अंतर्गत हल किया जा चुका है, तथा इनके औचित्य इस व्याख्यात्मक ज्ञापन के विभिन्‍न विश्लेषण 
अनुभागों में प्रस्तुत किए गए हैं। 

« डीपीओ और प्रसारक को ऑडिट रिपोर्ट एक साथ प्रस्तुत करने संबंधी टिप्पणियों के उत्तर में, सातवें संशोधन 
विनियम निर्धारित समय-सीमा के भीतर ऑडिट पूर्ण करने को अनिवार्य करते हैं तथा प्रसारकों को ऑडिट 
रिपोर्ट शीघ्र प्रेषित किए जाने का प्रावधान करते हैं। 

*«  आईंपीटीवी सेवा प्रदाताओं के ऑडिट से संबंधित टिप्पणियों के उत्तर A, भादूविप्रा के इंटरकनेक्शन विनियम 
207 के अंतर्गत आईपीटीवी ऑपरेटरों सहित सभी डीपीओ को प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में एक बार अपने सिस्टम 
का ऑडिट कराना अनिवार्य किया गया Fl इंटरकनेक्शन विनियम 20i7 की अनुसूची X में डिजिटल राइट्स 
मैनेजमेंट (डीआरएम) प्रणाली से संबंधित आवश्यकताएँ निर्दिष्ट हैं। 

« प्रशिक्षित ऑडिट कर्मियों की कथित आवश्यकता को देखते हुए, सातवें संशोधन विनियमों का उद्देश्य ऑडिट 
प्रक्रिया को सुव्यवस्थित करना तथा ऑडिटरों की जवाबदेही को Yes करना है। डिजिटल एड्रेसेबल सिस्टम के 
ऑडिट हेतु ऑडिटरों को सूचीबद्ध करने के लिए जारी रुचि की अभिव्यक्ति में आवेदन ऑडिटरों के लिए 
न्यूनतम अनुभव एवं दक्षता संबंधी पात्रता मानदंड निर्धारित किए गए हैं। 

* इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण के संबंध में निम्नांकित को नोट किया जा सकता है: 

० यह प्रत्येक प्लेटफ़ॉर्म, जैसे डीटीएच, एचआईटीएस, एमएसओ आदि, के लिए सूचना और प्रसारण मंत्रालय 
(एमआईबी) द्वारा जारी संबंधित इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण दिशानिर्देशों दवारा नियंत्रित होता है। 

o एमआईबी दिशानिर्देशों के अंतर्गत एमएसओ के बीच, एमएसओ और एचआईटीएस ऑपरेटर के बीच तथा 
डीटीएच ऑपरेटरों के बीच सीएएस/एसएमएस सहित इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण की अनुमति दी गई है। 

० एमआईबी दिशानिर्देश एचआईटीएस और डीटीएच ऑपरेटरों के बीच सीएएस/एसएमएस के इंफ्रास्ट्रक्चर 
साझाकरण की अनुमति नहीं देते हैं। 

० इन दिशानिर्देशों में sweet साझा करने वाली संस्थाओं के लिए विस्तृत आवश्यकताएँ शामिल्र हैं, 
जिनमें डिजास्टर रिकवरी सिस्टम, प्रसारकों cant Reece का डिस्कनेक्शन, लॉग बनाए रखना, 
सीएएस/एसएमएस साझा करना तथा ऑडिट हेतु उनकी उपलब्धता सुनिश्चित करना शामिल्र है। डैशबोर्ड, 
सीओपीई टर्मिनल आदि से संबंधित सुझाव के संदर्भ में यह उल्लेखनीय है कि ये तकनीकी कार्यक्षमता 
के विषय हैं, जिन्हें मार्केट प्रैक्टिस के माध्यम से अधिक उपयुक्त रूप से संबोधित किया जा सकता है। 

० सभी सेवा प्रदाताओं के लिए एमआईबी CANT जारी इन दिशानिर्देशों का अनुपालन अनिवार्य है। 

० इसके अतिरिक्त, सभी सेवा प्रदाताओं को भादूविप्रा के सेवा गुणवत्ता एवं उपभोक्ता संरक्षण (एड्रेसेबल 
सिस्टम) विनियम, 207 (यथा संशोधित) सहित भादूविप्रा के सभी लागू विनियमों का अनुपालन करना 
आवश्यक है। 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


० यूनीवर्सल ओवर्ट फिंगरप्रिंटिंग के सुझाव के संबंध A, यह उपयोगकर्ता अनुभव को प्रतिकूल रूप से प्रभावित 
कर सकता है। किसी कॉम्प्रोमाइज्ड डीपीओ की पहचान आवश्यक होने पर, संबंधित डीपीओ के विशिष्ट 
सेगमेंट के लिए फिंगरप्रिंटिंग प्रारंभ की जा सकती है। 

*«  ऑडिट शुल्क के विनियमन के संबंध में, यह उल्लेखनीय है कि भादूविप्रा द्वारा sa aa में पर्याप्त संख्या में 
ऑडिटरों को सूचीबद्ध किया गया है, जिसके परिणामस्वरूप ऑडिट शुल्क प्रतिस्पर्धी बने हुए हैं। 

© पर्याप्त प्रतिस्पर्धा उपलब्ध कराने वाले सूचीबद्ध ऑडिटरों की संख्या को ध्यान में रखते हुए, ई.ओ.आई. के 
अंतर्गत किसी एक फर्म द्वारा किसी डीपीओ का तीन वर्षों से अधिक अवधि तक निरंतर ऑडिट करने पर 
प्रतिबंध लगाया गया है, न कि किसी फर्म cant किए जाने वाले ऑडिट की अधिकतम संख्या निर्धारित की 
गई है। 

*« ऑडिट से संबंधित वे मैक्रो प्रक्रियात्मक विवरण, जिन्हें सभी डीपीओ पर सार्वभौमिक रूप से लागू किया जा 
सकता है, ऑडिट मैनुअल में सम्मिलित किए गए हैं अथवा किए जाएंगे। तकनीकी कार्यक्षमताओं से संबंधित 
अन्य शेष विषयों के संबंध में, प्राधिकरण का मत है कि ऐसे तकनीकी/सूक्ष्म विवरणों को विनियमों द्वारा 
नियंत्रित करने की आवश्यकता नहीं है। 


water विनियम 2025 


55. 


56. 


Adler विनियम 2025 A यह प्रस्तावित किया गया था कि एसएमएस तथा सीएएस/डीआरएम में प्रत्येक वितरक 
के लिए क्रमशः अनुसूची ॥ और अनुसूची X में निर्धारित सभी आवश्यकताओं को पूरा करने की क्षमता होनी 
चाहिए। इसके अतिरिक्त, साझा एसएमएस/सीएएस/डीआरएम का उपयोग करते हुए प्रत्येक वितरक के लिए अलग- 
अलग इंस्टेंसेज बनाए जाने चाहिए तथा दो या दो से अधिक वितरकों के बीच डेटा को निम्न प्रकार से पृथक 
किया जाना चाहिए कि एसएमएस और सीएएस/डीआरएम के बीच इकाई वार मिलान किया जाना संभव हो। 


मसोौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 
प्रत्युतर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को संक्षेप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


e प्रस्तावित प्रावधानों से सहमत हैं। 

« इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण प्रावधानों को शामिल करने से सहमत होते हुए यह सुझाव दिया गया कि भादूबविप्रा 
को सभी प्रासंगिक अनुसूचियों में SHC साझाकरण से संबंधित प्रावधानों का समन्वय करना चाहिए तथा 
यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि साझा Tecra में सीएएस, एसएमएस तथा कंटेंट एक्विजिशन 
सिस्टम्स/सिग्नल्स भी शामिल हो सकते हैं। किसी भी भ्रम से बचने के लिए यह भी सुझाव दिया गया कि 
SWRA साझाकरण से संबंधित प्रावधानों को अनुसूची IX तक विस्तारित किया जाए (क्योंकि वर्तमान में 
यह केवल अनुसूची Ill और अनुसूची X तक सीमित हैं)। 

« यह प्रावधान अनुपालन करने वाले डीटीएच ऑपरेटरों पर अत्यधिक, अनावश्यक और बिना क्षतिपूर्ति के पूंजीगत 
व्यय का बोझ डालता है और कई वितरकों के लिए महंगे “अलग-अलग इंस्टेंस” त्रागू करने के लिए बाध्य 
करना केवल एक कठोर विनियामक परिभाषा को संतुष्ट करता है, परिचालनात्मक अतिरेक उत्पन्न करता है 
और अंततः सेवा लागत में वृद्धि होगी जो सीधे उपभोक्ताओं पर पड़ेगी। 

« प्रावधानों से असहमत। मसौदा संशोधन अपने इष्टिकोण को सही ठहराने के लिए कोई मूत्रभूत विश्लेषण किए 
बिना इंफ्रास्ट्रक्चर साझा के लिए एक फ्रेमवर्क पेश करने का प्रस्ताव करता है। सुझाव दिया गया कि इन 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण है औ। 


प्रावधानों को तब तक अंतिम रूप न दिया जाए, जब तक कि आवश्यक आधारभूत अध्ययन विनियामक 

सैंडबॉक्सिंग के माध्यम से न किए जाएँ और उन्हें परामर्श हेतु हितधारकों के साथ साझा न किया जाए। 

प्रसारकों को इंफ्रास्ट्रक्चर साझा करने का प्रस्ताव करने वाले और/या इंफ्रास्ट्रक्चर शेयर करने वाले सभी डीपीओ 
के सभी तत्वों को कवर करते हुए संयुक्त और एक साथ ऑडिट करने की अनुमति दी जानी चाहिए। 

*» मसौदा विनियम यह स्पष्ट नहीं करते कि अनेक डीपीओ द्वारा इंफ्रास्ट्रल्चर साझा करने की स्थिति में 
एसएमएस और सीएएस/डीआरएम के अलग-अलग SCCM तकनीकी रूप से कैसे ल्रागू किए जाएँगे। अस्पष्टता 
और दुरुपयोग को रोकने के लिए भादूविप्रा को सिस्टम सैग्रीगेशन, डेटा vasa तथा ऑडिटेबिलिटी को स्पष्ट 
करते हुए विस्तृत तकनीकी दिशानिर्देश जारी करने चाहिए। निम्नलिखित प्रस्तत किया गया. 

i. साझा एसएमएस और डीआरएम सिस्टम्स प्रत्येक डीपीओ के लिए सभी निर्धारित आवश्यकताओं को 
स्वतंत्र रूप से पूरा करने में सक्षम होनी चाहिए। प्रत्येक डीपीओ के लिए अलग-अलग इंस्टेंस बनाए 
जाएँ और डेटा का पूर्ण पृथककरण सुनिश्चित किया जाए ताकि एसएमएस और डीआरएम के बीच इकाई- 
वार मित्रान संभव हो सके। 

ii,  इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता तथा इंफ्रास्ट्क्चर सीकर सहित सभी डीपीओ के लिए ऑडिट एक साथ आरंभ किया 
जाना चाहिए। 

॥.  इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदान करने वाले डीपीओ का सिस्टम्स (एसएमएस और सीएएस) इंफ्रास्ट्रक्चर चाहने वाले 
प्रत्येक डीपीओ के लिए अलग-अलग रिपोर्ट तैयार करने में सक्षम होना चाहिए। इसके अतिरिक्त, 
विनियमों के उल्लंघन की स्थिति में, जिसमें सब्सक्रिप्शन शुल्क के भुगतान में चूक या पायरेसी शामित्र 
है, प्रसारकों को व्यक्तिगत डीपीओ के सिग्नल डिस्कनेक्ट करने की अनुमति दी जानी चाहिए। साथ 
ही, प्रसारकों को इंफ्रास्ट्रक्चर साझा करने वाले सभी डीपीओ के सभी तत्वों को सम्मिल्रित करते हुए 
संयुक्त एवं एक साथ ऑडिट करने की अनुमति दी जानी चाहिए। 

iv. सीएएस संबंधित वितरकों के सभी एसटीबी/वीसी को व्हाइटलिस्टिंग करने और टैग करने में सक्षम होगा 
और सीएएस में निष्पादित प्रत्येक आदेश के अनुरूप कम से कम तुरंत पहले के तीन लगातार वर्षों की 
अवधि के लिए तारीख और समय की मुहर के साथ लॉग बनाने, रिकॉर्ड करमे और बनाए रखने में 
सक्षम होगा, जिसमें एसएमएस द्वारा जारी एक्टीवेशन और डीएक्टीवेशन आदेश शामित्र हैं, परंतु यह 
इन्हीं तक सीमित नहीं है। 

५.  इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता और इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर के लिए सीएएस seca को अलग-अलग डेटाबेस के साथ 
लॉजिकल इंस्टेंस के रूप में पृथक किया जाना चाहिए। केवल हार्डवेयर तथा उससे संबंधित इंफ्रास्ट्रक्चर 
(स्थान और पावर) साझा की जानी चाहिए। 

vi. प्रत्येक सीएएस seca केवल एक एसएमएस के साथ कम्यूनिकेट करेगा। एक से अधिक एसएमएस 
द्वारा संबोधित किए जाने वाले सीएएस seca की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए, क्योंकि ऐसी स्थिति 
में वन-टू-वन पत्राचार समाप्त हो जाता है। 

vi. प्रसारक को डीपीओ को इंफ्रास्ट्रक्चर साझा करने की अनुमति देने से पूर्व तकनीकी ऑडिट कराने का 
अधिकार होना चाहिए। इससे यह सुनिश्चित करने में मदद मिलेगी कि डीपीओ का सिस्टम्स भादूविप्रा 
विनियमों के अनुरूप है। 

© बकाया राशि या पायरेसी के कारण डिस्कनेक्शन का सामना कर रहे डीपीओ को इंफ्रा-शेयरिंग अरेंजमेंट के 
ज़रिए प्रसारक की कार्रवाई को बायपास करने से रोकना चाहिए और ऐसे डीपीओ को किसी दूसरे वितरक के 
ज़रिए प्रसारक सिग्नल एक्सेस करने की अनुमति देने से इन्फोर्समेंट एक्शन नाकाम हो जाएंगे और गैर- 
अनुपालन को बढ़ावा मिलेगा। 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


« इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण व्यवस्था में प्रवेश करने से पूर्व डीपीओ को संबंधित प्रसारक से पूर्व त्रेखित अनुमोदन 
या अनापत्ति प्रमाणपत्र (एनओसी) प्राप्त करना अनिवार्य होना चाहिए तथा साझाकरण को क्रियान्वित करने से 
पहले प्रसारकों को See प्रदाता के सिस्टम्स का ऑडिट करने की अनुमति दी जानी चाहिए। 


विश्लेषण 


57. 


58. 


59. 


60. 


प्राधिकरण ने नोट किया है कि इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण प्रत्येक प्लेटफ़ॉर्म के लिए सरकार द्वारा जारी संबंधित 
दिशानिर्देशों/विधियों द्वारा शासित होता है, जैसे कि डीटीएच, एचआईटीएस, एमएसओ आदि। सूचना एवं प्रसारण 
मंत्रालय (एमआईबी) के दिशानिर्देश पहले से ही सीएएस/एसएमएस सहित इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण की अनुमति देते 
हैं। तदनुसार, सभी सेवा प्रदाताओं को इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण की किसी भी व्यवस्था में प्रवेश करते समय अथवा 
उसका संचालन करते समय एमआईबी द्वारा जारी इन दिशानिर्देशों के प्रावधानों का अनुपालन सुनिश्चित करना 
आवश्यक है। 


मौजूदा विनियमों में, इंटरकनेक्शन विनियम 2047 की अनुसूची Ill के मद (ग)(2) में यह प्रावधान किया गया है 
कि; 
“एसएमएस में निष्पादित प्रत्येक wars, एक्टीवेशन एवं डिएक्टीवेशन HATS सहित मगर इन्हीं तक सीमित 
नहीं, के अनुरुष कम से कम दो पिछले क्रमागत वर्षो के लिए ल्रॉग्स के जनरेट; रिकार्ड और Aca करने के लिए 
एसएमएस स्वतंत्र रूप से समर्थ होगा/” 


इसी प्रकार इंटरकनेक्शन विनियम, 2047 की अनुसूची Ill के मद (a7)(4) में यह प्रावधान है कि- 

“ova में निष्पावित प्रत्येक कमांड, एसएमएस द्वारा जारी एक्टीवेशन एवं डिएक्टीवेशन HATS Aled, मगर 
इन्हीं तक सीमित नहीं; के अनुरुप कम से कम दो पिछले क्रमागत वर्षों के fore त्रॉग्स के जनरेट; रिकार्ड और 
Heat करने के लिए सीएएस स्वतंत्र रूप से समर्थ होगा।” 


इंटरकनेक्शन विनियम 2047 की अनुसूची X में भी इसी प्रकार के प्रावधान विद्यमान हैं। SHELF साझाकरण 
के मामलों में, जहाँ एसएमएस, सीएएस तथा डीआरएम को भी साझा किया जा सकता है, इन प्रावधानों में संशोधन 
आवश्यक है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि एसएमएस, सीएएस और डीआरएम faeces प्रत्येक वितरक 
के लिए इंटरकनेक्शन विनियम 20:7 के अंतर्गत निर्धारित सभी आवश्यकताओं को पूरा करने में सक्षम हों। इसके 
अतिरिक्त, साझा एसएमएस/सीएएस/डीआरएम का उपयोग करते हुए प्रत्येक वितरक के लिए अलग-अलग इंस्टेंस 
बनाए जाने चाहिए तथा दो या अधिक वितरकों के बीच डेटा का निम्न प्रकार से पृथककरण किया जाना चाहिए 
कि एसएमएस और सीएएस/डीआरएम के बीच इकाई वार मिल्रान संभव हो सके। 


दिनांक 9 अगस्त 2024 के परामर्श पत्र में उठाए गए ऑडिट मैनुअल से संबंधित अन्य Heal के संदर्भ में, प्रश्न 
संख्या 7, 8, 5, i6 और (8 के माध्यम से प्राप्त हितधारकों की टिप्पणियों को नोट किया गया है और उनकी 
जांच की गई है। इन टिप्पणियों में ऑडिट मैनुअल में क्लॉज वाइज़ सुझाव तथा इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण के कारण 
आवश्यक संशोधन शामिलत्र हैं। तदनुसार, प्राधिकरण ऑडिट मैनुअल में उपयुक्त संशोधनों पर विचार करेगा। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


6/. उपर्युक्त के मददेनज़र, सातवें संशोधन विनियमों A उपयुक्त प्रावधान सम्मिलित किए गए हैं। तथापि, मार्केट 
डेवलपमेंट्स पर निगरानी रखी जाएगी और यदि आवश्यक प्रतीत हुआ, तो उचित समय पर हस्तक्षेप करने पर 
विचार किया जा सकता है। 


इंफ्रास्टक्चर साझाकरण प्रावधान - वॉटरमार्किग 


62. परामर्श पत्र में, परामर्श हेतु अन्य Aad निम्न प्रकार से रखे गए थे: 


प्रश्त 9. एमआईबी द्वारा ART SHREFR ASIAN विशानिर्देशों के आत्रोक में, FAT इंटरकनेक्शन विनियम 
2072 की HAM के खंड घ-।4 (सीएएस HR एसएमएस) में निम्नानुसार संशोधन किया जाना 
चाहिए: 
“सभी पे चैनलों के लिए वॉटरमार्किंग नेटवर्क लोगो केवन एन्‍्कोडर एंड पर इनसर्ट किया जाएगा। 
बरतें कि; QATAR (प्रसारण HR केबल) सेवाएं इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबल सिस्टम) (संशोधन) 
विनियम, 209 (20i9 का 7) के प्रवर्तन के बाव तैनात किए गए एनकोडर ही एन्‍्कोडर छोर पर 
सभी पे चैनलों के लिए वॉटरमार्किंग नेटवर्क त्रोगो का सपोर्ट करेंगे। 
इंक्रास्ट्क्चर साझाकरण के मामनेों में; इंफ्रास्ट्क्चर साझ्माकरण प्रवाता एनकोडर छोर पर सभी पे 
चैननों के लिए अपना नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किंग Seta, जबकि SHELF Fala वितरक से सेवाएँ 
लेने वाना प्रत्येक डीपीओ एसटीबी छोर पर सभी पे चैननों के निए अपना नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किग 
डालेगा।” 
कृपया अपने उत्तर के समर्थन में उचित ऑचित्य और तर्क प्रस्तुत करें। Ale आप सहमत नहीं हैं| तो कृपया 
उपयुक्त ऑचित्य के साथ वैकल्पिक संशोधन का सुझाव वें? 


प्रश्त 70 डंफ्रास्ट्म्चर ASTRO के मामनों में, यवि यह निर्णय ferar जाता & कि इंफ्रास्ट्क्चर साज्माकरण 
प्रदाता एनकोडर छोर पर सभी पे चैनलों के लिए अपना नेटवर्क त्रोगो वॉटरमार्किग डनेगा;, जबकि 

SPCR प्रवाता वितरक से सेवाएँ लेने वाला प्रत्येक डीपीओ एसटीबी छोर पर सभी पे चैनलों के 

लिए अपना नेटवर्क नोगो वॉटरमार्किग STH, तो- 

i) क्‍या डफ्रास्ट्क्चर प्रदाता AR डक्रास्ट्क्चर सीकर वितरकों दोनों के aaa (पारवर्शिता स्तर; 
आकार आदि) के विनिर्देशों' को विनियमित किए जाने की आवश्यकता हैं? Ale हाँ. तो कृपया 
ईंफ्रास्ट्क्चर प्रदाता HR इक्रास्ट्क्चर सीकर, वितरक दोनों के लोगोज़ के fere विस्तृत विनिर्देश 
(गिरदर्थिता स्तर, आकार आदि) प्रदान करें। 

ii) चूँकि टीवी स्क्रीन पर एक से अधिक डीपीओ के त्रोगोज़ की उपस्थिति से सन्सक्राइबर के स्तर 
पर वीडियो सिग्नन की गुणवत्ता प्रभावित हो सकती हैं; इसलिए ऐसे कॉन से उपाय, जैसे कि 
डीपीओ के त्रोगो को ओवरलैप करना या कोई AR समाधान, अपनाए जाने चाहिए ताकि यह 
सुनिश्चित हो सके कि डीपीओ (इफ्रास्ट्क्चर सीकर) का लोगो सन्सक्राइबर की टीवी स्क्रीन पर 
साफ दिखाई & और साथ ही डइंफ्रास्ट्क्चर Fela डीपीओ के नेटवर्क लोगो पर वॉटरमार्किग करके 
पायरेसी का पता लगाने का Hae भी पूरा हो? कृषया प्रस्तावित उपाय का विवरण दें। 

कृपया अपने उत्तर के समर्थन में उचित ऑचित्य और तर्क प्रस्तुत करें 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


63. 


परामर्श पत्र के wea 9 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


प्रत्युतर में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को मोटे तौर पर संक्षेप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


इंफ्रास्ट्क्चर साझाकरण प्रदाता सभी पे चैनलों के लिए एन्‍कोडर छोर से नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किंग डालेगा 
तथा साझा नेटवर्क में शामिल डीपीओ अपने-अपने स्तर पर एसटीबी छोर से अपना लोगो भी डालेगा। यह 
व्यवस्था आवश्यक मानी गई ताकि इंफ्रास्ट्रक्चर साझा करने वाले ऑपरेटर्स को वॉटरमार्किंग के ज़रिए पायरेसी 
के लिए अलग-अलग पहचान संभव हो सके। 
इंफ्रास्ट्क्चर साझाकरण के मामलों में, वॉटरमार्किग लोगो को या एन्‍कोडर छोर पर अथवा एसटीबी छोर पर 
डाला जा सकता है। 
पायरेसी की किसी भी अनावश्यक घटना को रोकने के लिए वॉटरमार्किंग लोगो को असल में सिर्फ़ एनकोडर 
छोर पर डाला जाना चाहिए। हालांकि, इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण के मामलों में, वॉटरमार्किग लोगो को या तो 
एनकोडर छोर या एसटीबी छोर पर डाला जा सकता है। 
वॉटरमार्किग लोगो को एन्‍कोडर छोर अथवा एसटीबी छोर पर डाला जा सकता है और इसका निर्णय प्रदाता 
तथा सीकर के बीच पारस्परिक सहमति से होना चाहिए। 
यदि इंफ्रास्ट्रक्चर साझा किया जाना है, तो लोगो केवल एसटीबी छोर ही लगाया जाना जाहिए अथवा यदि 
कॉमन इंफ्रास्ट्रक्चर का उपयोग किया जाता है, तो इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता और डीपीओ दोनों के लोगो को स्क्रीन 
पर HAT-HAT स्थानों पर इस प्रकार से रखा जाना चाहिए कि वे एक-दूसरे को ओवरलैप न करें। 
एन्कोडर स्तर पर वॉटरमार्किग लोगो का सम्मिलन अनिवार्य नहीं किया जाना चाहिए और केवल एसटीबी 
स्तर पर लोगो का सम्मिलन ही इंफ्रास्ट्नचर साझाकरण की आवश्यकताओं तथा एंटी-पायरेसी उददेश्यों को 
पूरा करने के लिए पर्याप्त हो सकता है। 
अधिकांश एमएसओ के पास पुराने एन्‍्कोडर उपलब्ध हैं और अपग्रेड के लिए विक्रेता समर्थन उपलब्ध नहीं FI 
छोटे डीपीओ के लिए नए हार्डवेयर पर होने वाला व्यय वहन करना संभव नहीं है। इसलिए, सीमित भौगोलिक 
क्षेत्र में कार्यरत और वास्तविक रूप से पायरेसी की संभावना न रखने वाले एमएसओ के लिए कुछ छूट प्रदान 
किए जाने का सुझाव दिया गया। 
इंफ्रास्ट्क्चर साझाकरण व्यवस्थाओं में, एन्कोडर छोर से लोगो डालने से लोगो ओवरलैप, दृश्य अव्यवस्था तथा 
उपभोक्ता अनुभव से संबंधित समस्याएँ उत्पन्न हो सकती हैं, अतः VHT छोर से वॉटरमार्किंग लोगो का 
सम्मिलन अनिवार्य नहीं होना चाहिए। एंटी-पायरेसी की आवश्यकता को पूरा करने के लिए, यदि कोई 
वॉटरमार्किग लोगो को बदलने या मास्क करने में सक्षम हो जाता है, तो डीपीओ-ट्रिगर फिंगरप्रिंट निम्न तरीके 
से उद्देश्य की पूर्ति कर सकता है: 
I. प्रसारक, अपने द्वारा ट्रिगर किए गए फिंगरप्रिंट के माध्यम से इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता की पहचान कर सकेगा। 
2. इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता की पहचान होने पर, प्रसारक इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता को उत्तरदायी ठहराएगा कि वह 
वास्तविक डीपीओ इइंफ्रास्ट्रक्चर सीकर/ इंफ्रा प्रदाता) के एसटीबी आईडी की पहचान हेतु डीपीओ fears 
फिंगरप्रिंट सक्रिय करे। 
3. चूंकि वर्तमान में इंफ्रा प्रदाता के पास इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर के एसटीबी पर फिंगरप्रिंट ट्रिगर करने की प्रत्यक्ष 
क्षमता उपलब्ध नहीं है, इसलिए दो संभावित समाधान सुझाए गए हैं-- 
> सभी इंफ्रा सीकर्स के फिंगरप्रिंट एपीआई का उपयोग कर एक साझा यूटिल्रिटी विकसित की जाए, 
जिससे यह फिंगरप्रिंट तत्काल ट्रिगर्स करे; अथवा 
« सभी भागीदार डीपीओ की एक साझा एंटी-पायरेसी टीम स्थापित की जाए, जो निर्धारित समय-सीमा 
के भीतर फिंगरप्रिंट ट्रिगर करे। 


भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


[MTT ॥॥-खण्ड 4] 


*« प्रस्तावित शर्तों को लागू करने से पूर्व उनका उचित परीक्षण और व्यावहारिक सत्यापन आवश्यक है। यह स्पष्ट 
नहीं किया गया है कि सीएएस या एसएमएस के माध्यम से निष्पादित कमांड को किसी विशिष्ट डीपीओ से 
निश्चित रूप से कैसे जोड़ा जा सकता है। भादूविप्रा को किसी भी व्यापक परिवर्तन को al करने से पूर्व 
विनियामक सैंडबॉक्सिंग के माध्यम से परीक्षण करना चाहिए। हितधारक cant निम्नलिखित संशोधन का 


प्रस्ताव भी रखा गया: 


“सभी पे चैननों के fore नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किंग केवल WHIT छोर पर STM जाएगा। 

बशर्ते कि दूरसंचार (प्रसारण HN केबन) सेवाएं इंटरकनेक्शन /एड्रेसेबन सिस्टम) (संशोधन) विनियम, 
2079 (2079 का 7) के प्रभाव में आने से बाद पूर्व लगाए गए सिर्फ ऐसे एन्‍्कोडर; जो एन्‍्कोडर 
छोर पर सभी पे चैनलों के लिए नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किग का समर्थन नहीं करते हैं; उन्हें 37 
मार्च 2025 को या उससे पूर्व हटा बिए जाएंगे ऑर उन्हें ऐसे एन्‍्कोडरों से प्रतिस्थापित किया 
जाएगा जो VAIN छोर पर AH पे dete के लिए नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किग का समर्थन करते 
हों। 

डंक्रास्ट्क्चर साझाकरण के मामने में, इफफ्रास्ट्क्चर ASTIN प्रदाता एन्‍कोडर छोर पर सभी पे 
deen के लिए अपना नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किंग stra, जबकि ड्रञफ्रास्ट्क्चर प्रदाता वितरक से 
सेवाएँ त्रेने वाला प्रत्येक SHAH एसटीबी छोर पर सभी पे चेनलों के लिए अपना नेटवर्क लोगो 
वॉटरमार्किग डनेगा। स्क्रीन पर दो वॉटरमार्क FIC रुप से दिखाई देने चाहिए. एक वॉटरमार्क 
एन्कोडर छोर से SHREFR साजझ्ाकरण FEIT का; तथा दूसरा वॉटरमार्क एसटीबी छोर से 
डइंक्रास्टक्चर Yard वितरक से सेवाएँ लेने वाले डीपीओ का।/ बशर्ते कि एसटीबी वॉटरमार्क 50% 
पारदर्श होना चाहिए/” 


64. मसौंदा विनियम 2025 को तैयार करते समय हितधारकों की उपर्युक्त टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया था। 


इस व्याख्यात्मक ज्ञापन के बाद के भाग में प्रस्तुत इन मसौदा विनियमों पर हितधारकों की टिप्पणियों में नेटवर्क 
लोगो वॉटरमार्किंग से संबंधित विनियामक प्रावधानों के औचित्य को शामित्र किया गया है, जिसके अंतर्गत नेटवर्क 
लोगो वॉटरमार्किंग इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता GANT एन्कोडर छोर पर तथा Swear सीकर द्वारा एसटीबी/मिडलवेयर 


के माध्यम से प्रदान किया जाना है। 


परामर्श पत्र के wea i0 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


65. WAX में, 


e एसटीबी छोर पर कार्यान्वयन में विकास और आवश्यक विनिर्देशों से जुड़ी जटिलताओं को देखते हुए, लोगो के 
स्पेसिफिकेशन को विनियमित नहीं किया जाना चाहिए। स्पेसिफिकेशन तय करने का काम ऑपरेटरों पर छोड़ 


हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को संक्षैप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


देना चाहिए। 


« दो लोगो प्रदर्शित करने से न केवल जटिलताएं और end उत्पन्न होंगी, बल्कि यह उपभोक्ता के देखने के 
अनुभव को भी बाधित करेगा। इससे उपभोक्ता को तीन लोगो दिखाई देंगे (i) इंफ्रा सेवा प्रदाता का, (ii) Ser 
सेवा सीकर का और (iii) Faw का। यह डीपीओ द्वारा चलाए जाने वाले अनिवार्य संदेशों या स्क्रॉल के 
अतिरिक्त होगा। पायरेसी नियंत्रण का उद्देश्य प्रसारक-स्तर तथा एसटीबी-स्तर पर फिंगरप्रिंट फ्लैश करके पूरा 


किया जा सकता है। 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


66. 


67. 


प्रसारक के लोगो के साथ स्क्रीन पर दो डीपीओ के लोगो दिखाई देने से उपभोक्ता अनुभव खराब होगा और 
भ्रम की स्थिति उत्पन्न होगी, इसलिए, स्क्रीन पर दोनों डीपीओ के लोगो दिखाना मुश्किल होगा और यह 
सुझाव दिया गया कि इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर डीपीओ के लोगो को प्राथमिकता दी जानी चाहिए। 

डीपीओ लोगो के लिए पारदर्शिता का वर्तमान स्तर लगभग 80% बनाए रखा जाना चाहिए। 

उपभोक्ता के छोर पर वीडियो सिग्नल की गुणवत्ता सुनिश्चित करने तथा नेटवर्क त्रोगो वॉटरमार्किंग के माध्यम 
से पायरेसी रोकने के लिए कुछ नियम बनाए जाने चाहिए, जैसे कि: 

« लोगो का आकार 0808 से अधिक न हो; 

« लोगो स्पष्ट रूप से दिखाई दे; 

« टीवी स्क्रीन पर किसी डीपीओ या प्रसारक के एक से अधिक लोगो प्रदर्शित नहीं होने चाहिए। 

चूंकि स्क्रीन पर दो वॉटरमार्क प्रदर्शित होंगे, इसलिए एसटीबी-छोर पर प्रदर्शित वॉटरमार्क को 50% पारदर्शिता 
पर रखा जाना चाहिए, ताकि उपभोक्ता को देखने के अनुभव में बाधा न आए। प्राथमिक डीपीओ/इंफ्रास्ट्रक्चर 
साझाकरण प्रदाता को एन्‍कोडर छोर पर सभी पे चैनलों के लिए अपना नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किंग प्रदर्शित 
करना चाहिए, जबकि इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता वितरक से सेवाएं लेने वाला प्रत्येक डीपीओ सभी पे चैनलों के लिए 
एसटीबी छोर पर नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किंग डालेगा, जिसे इस तरह से रखा जाएगा कि इंफ्रास्ट्रक्चर शेयरिंग 
प्रोवाइडर का नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किग ओवरलैप या छिपा हुआन हो। आदर्श रूप से, इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण 
प्रदाता का लोगो 2 सेमी*2 सेमी आकार का, 50% पारदर्शी होना चाहिए और स्क्रीन के निचले दाईं ओर रखा 
जाना चाहिए और इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता से सेवाएं लेने वाले प्रत्येक डीपीओ का लोगो (.5 Falx.5 सेमी आकार 
का, 50% पारदर्शी होकर स्क्रीन के निचले बाईं कोने पर डालेगा और यह सुनिश्चित करेगा कि दोनों लोगो 
सब्सक्राइबर की टीवी स्क्रीन पर साफ दिखाई दें। यह व्यवस्था फील्ड टीम को दोनों लोगो की स्पष्ट पहचान 
में सहायता करेगी और पायरेसी की स्थिति में सिग्नल के स्रोत का पता लगाने में सहायक होगी। इसके 
अतिरिक्त, इंफ्रास्ट्क्चर साझाकरण प्लेटफॉर्म के लिए यह अनिवार्य होना चाहिए कि सभी एसटीबी पर प्रत्येक 
0 मिनट के अंतराल्र पर फ़िंगरप्रिंटिंग इनेबल की जाए। 


मसौदा विनियम 2025 को तैयार करते समय हितधारकों की उपर्युक्त टिप्पणियों का विश्लेषण किया गया था। 
इस व्याख्यात्मक ज्ञापन के बाद के भाग में प्रस्तुत मसौदा विनियमों पर हितधारकों की टिप्पणियों में अंतिम 
उपभोक्ता को सर्वोत्तम देखने का अनुभव प्रदान करने के उद्देश्य से टीवी स्क्रीन पर लोगो के स्पेसिफिकेशन्स से 
संबंधित मुद्दों को सम्मिलित किया गया है। 


मसौदा विनियम 2025 में यह प्रस्तावित किया गया था कि सभी पे चैनलों के लिए नेटवर्क लोगो का वॉटरमार्किंग 
केवल Vent छोर पर डालने की आवश्यकता इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता पर लागू होगी। इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर 
एसटीबी/मिडलवेयर के माध्यम से नेटवर्क लोगो प्रदान करेगा। तथापि, उपभोक्ता के छोर पर अधिमानतः केवल 
दो ही लोगो दिखें अर्थात्‌ केवल प्रसारक और लरास्ट-माइल वितरक के लोगो। 


मसोौदा विनियम 2025 पर हितधारकों की टिप्पणियों का संक्षिप्त सारांश 


68. WR में, हितधारकों से प्राप्त विभिन्‍न विचारों को संक्षेप में निम्न प्रकार से प्रस्तुत किया गया है: 


ग्राहक अनुभव पर प्रतिकूल प्रभाव तथा डीपीओ पर भारी लागत के कारण एन्कोडर-स्तर पर लोगो इंसर्शन को 
अनिवार्य करना अनुशंसित नहीं है, यह इष्टिकोण सेट-टॉप बॉक्स पर स्वचालित रूप से दूसरे सेवा प्रदाता का 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


विश्लेषण 


लोगो प्रदर्शित करना एक जटिल और भ्रमित करने की स्थिति उत्पन्न करता है। उपभोक्ता को इंफ्रास्ट्रक्चर 
सेवा प्रदाता का और दूसरा इंफ्रास्ट्रक्चर चाहने वाले का, दोनों के त्रोगो दिखाई देंगे और इससे जटिलताओं के 
अलावा, इससे दर्शक भी परेशान होंगे, क्योंकि उन्हें तीन लोगो (एक ब्रॉडकास्टर का, और दो सेवा प्रदाता के, 
साथ में मैसेज और Gare भी चलेंगे) दिखाई देंगे। केवल एसटीबी-स्तर पर लोगो प्रविष्टि ही इंफ्रास्ट्रक्चर 
साझाकरण की आवश्यकताओं तथा एंटी-पायरेसी उद्देश्यों की पूर्ति के लिए पर्याप्त है। 

सभी पे चैनलों के लिए नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किग सामान्यतः एन्‍कोडर छोर पर डाला जाए। तथापि, ऐसे 
मामलों में जहाँ सिग्नल साझा इंफ्रास्ट्रक्चर के माध्यम से वितरित किए जाते हैं और डीपीओ अपना नेटवर्क 
लोगो सेट-टॉप बॉक्स (एसटीबी) या मिडलवेयर के माध्यम से प्रदर्शित करता है, वहाँ एन्‍कोडर छोर पर उस 
डीपीओ का वॉटरमार्किंग लोगो डालने की आवश्यकता लागू नहीं होगी, बशर्ते कि (क) इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता 
अपस्ट्रीम ट्रैसेबिलिटी सुनिश्चित करने के लिए WH छोर पर प्रसारक का पहचानकर्ता या वॉटरमार्क 
सम्मिलित करे अथवा बनाए रखे; और (ख) संबंधित डीपीओ यह सुनिश्चित करे कि उसका एसटीबी या 
मिडलवेयर तकनीकी रूप से प्रमाणित हो, उसमें नॉन-डिसेबल फोरेंसिक वॉटरमार्किंग या ओवरले की सुविधा 
हो, उपयुक्त लॉग बनाए रखे जाएँ, तथा वह उन सभी सुरक्षा, ऑडिट और तकनीकी आवश्यकताओं का 
अनुपालन करे, जिन्हें प्राधिकरण समय-समय पर निर्दिष्ट कर सकता है। 

“अधिमानतः” शब्द का समावेश तथा इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता के लोगो के अनिवार्य प्रदर्शन का अभाव, इस नए 
प्रावधान को कमजोर बनाता है, जो अनुसूची-॥॥ के अंतर्गत अपेक्षित सख्त तकनीकी अनुपालन के अनुरूप नहीं 
है। एंटी-पायरेसी उपायों को प्रभावी बनाने के लिए यह अनिवार्य होना चाहिए कि प्रसारक, इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता 
और लास्ट-माइल डीपीओ, तीनों के लोगो उपभोक्ता की स्क्रीन पर स्पष्ट रूप से और बिना किसी ओवरलैपिंग 
के दिखाई दें। इस फ्रेमवर्क को तब तक स्थगित रखा जाना चाहिए, जब तक इसकी व्यावहारिक व्यवहार्यता 
और सुरक्षा का परीक्षण करने हेतु एक समग्र, पारदर्शी विनियामक सैंडबॉक्सिंग प्रक्रिया पूरी नहीं हो जाती। 
विनियमन में व्यावसायिक आवश्यकता के अनुसार प्रसारक लोगो के साथ डीटीएच नेटवर्क लोगो को अनिवार्य 
करने की स्पष्ट अनुमति दी जानी चाहिए। डीपीओ की ब्रांडिंग को गैर-पसंदीदा स्थान तक सीमित करना अथवा 
लोगो की इृश्यता को सीमित करना, डीपीओ के अपने नेटवर्क का विपणन और सुरक्षा करने के मौत्रिक 
अधिकार में हस्तक्षेप करता है तथा वास्तविक सेवा प्रदाता की उपभोक्ता पहचान को कमजोर करता है। 


69. इंटरकनेक्शन विनियम 20(7 की अनुसूची ॥ के मद (घ) 4 के अनुसार: 


“सभी पे चैनलों के लिए वॉटरमार्किंग नेटवर्क लोगो केवल एन्कोडर US में इन्सर्ट किया जाएगा। 


बशर्ते इन संशोधन विनियमों के लागू होने के बाद, स्थापित किए गए VHS केवल UHI छोर पर 
सभी पे चैनलों के लिए वॉटरमार्किंग नेटवर्क त्रोगो को सपोर्ट करेंगे।” 


इसी प्रकार के प्रावधान इंटरकनेक्शन विनियम 2047 की अनुसूची-2 में भी निहित हैं। 


70 इंटरकनेक्शन विनियम 207 & अंतर्गत पे चैनलों के लिए एन्‍कोडर छोर से नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किग का डालना 
अनिवार्य किया गया था। उक्त प्रावधान का मुख्य उद्देश्य पायरेसी से निपटना था, जिसके अंतर्गत पायरेसी में 
प्रयुक्त सिग्नल के स्रोत की पहचान की जा सके। यह व्यवस्था आवश्यक है क्योंकि कोई गलत इकाई केवल 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


74. 


72. 


73. 


74. 


एसटीबी स्तर पर डाले गए लोगो को निष्क्रिय करने या उसके साथ छेड़छाड़ करने A सक्षम हो सकती है। हालाँकि, 
डीपीओ के बीच इंफ्रास्ट्रक्चर साझाकरण के मामलों में, चूँकि एन्कोडर एक से अधिक डीपीओ cant साझा किए 
जा सकते हैं, प्रत्येक डीपीओ के लिए एन्‍कोडर छोर से अलग-अलग वॉटरमार्किंग लोगो डालने से अंतिम स्क्रीन पर 
कई डीपीओ के लोगो दिखाई देंगे, जिससे टीवी स्क्रीन पर वीडियो सिग्नल को देखने के अनुभव की गुणवत्ता से 
समझौता होगा। 


तदनुसार, प्राधिकरण का मत है कि इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाताओं को केवल Veil छोर पर नेटवर्क लोगो वॉटरमार्किंग 
डालने के लिए अनिवार्य किया जा सकता है, जबकि इंफ्रास्ट्रक्चर सीकर को एसटीबी अथवा मिडलवेयर के माध्यम 
से अपना नेटवर्क लोगो प्रदान करने की अनुमति दी जा सकती है। 


ऐसे परिद्वश्य में, यदि प्रसारक चाहे, तो उसे प्रसारक-प्रेरित फिंगरप्रिंट का उपयोग कर इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता की 
पहचान करने में सक्षम होना चाहिए। इंफ्रास्ट्रक्चर प्रदाता के स्रोत की पहचान हो जाने पर, प्रसारक इंफ्रास्ट्रक्चर 
प्रदाता से वास्तविक डीपीओ की एसटीबी पहचान निर्धारित करने के लिए डीपीओ-प्रेरित फिंगरप्रिंट सक्रिय करने 
का अनुरोध कर सकता है। यह आर्किटेक्चर कई लोगो को वीडियो सिग्नल में रुकावट डालने से रोकता है और 
अलग-अलग VAI लगाने से जुड़े अतिरिक्त वित्तीय बोझ से भी बचाता है। 


तथापि, उपभोक्ताओं के हितों की रक्षा के उददेश्य से, प्राधिकरण का यह मत है कि वीडियो संकेतों पर अनेक 
लोगो के प्रदर्शित होने से बचा जाना आवश्यक है। तदनुसार, ग्राहक के अंतिम स्क्रीन पर किसी भी समय 
अधिमानतः दो से अधिक लोगो प्रदर्शित नहीं होने चाहिए, जिनमें एक प्रसारक का तथा दूसरा alee Alsat वितरक 
का हो। लोगो के स्पेसिफिकेशन्स का निर्धारण सेवा प्रदाताओं पर छोड़ा जाता है। प्राधिकरण का यह भी मत है 
कि सेवा प्रदाता सामान्यतः अंतिम उपभोक्ता को सर्वोत्तम दृश्य अनुभव प्रदान करने का प्रयास करेंगे। 


उपर्युक्त के मददेनज़र, सातवें संशोधन विनियमों में उपयुक्त प्रावधान सम्मिलित किए गए हैं। तथापि, मार्केट 
डेवलपमेंट्स पर निगरानी रखी जाएगी और यदि आवश्यक प्रतीत हुआ, तो उचित समय पर हस्तक्षेप करने पर 
विचार किया जा सकता है। 


[भाग ॥॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


परिवर्णी शब्दों की सूची 


परिवर्णी शब्द विवरण 

बेसिल ब्रॉडकास्ट इंजीनियरिंग कंसल्टेंट्स इंडिया लिमिटेड 
सीएएस कंडीशनल एक्सेस सिस्टम 

डीएएस डिजिटल एड्रेसेबल सिस्टम 

डीआरएम डिजिटल राइट्स मैनेजमेंट 

डीपीओ डिस्ट्रीब्यूशन प्लेटफ़ॉर्म ऑपरेटर 
डीटीएच डायरेक्ट टू होम 

ईसीएम पात्रता नियंत्रण संदेश 

ईएमएम पात्रता प्रबंधन संदेश 

ईओआई रुचि की अभिव्यक्ति 

एचआईटीएस हेड-एंड इन द THIS 

आईपीटीवी इंटरनेट प्रोटोकॉल टेलीविजन 

जेवी ज्वाइंट day 

एमआईबी सूचना और प्रसारण मंत्रालय 

एमएसओ मल्टी-सिस्टम ऑपरेटर 

एमएसआर मासिक सब्स्क्रिप्शन रिपोर्ट 

ओएचडी ओपन हाउस डिस्कशन 

आरआईओ रेफरेंस इंटरकनेक्शन ऑफर 

एसएमएस सब्सक्राइबर मैनेजमेंट सिस्टम 

एसटीबी सेट टॉप बॉक्स 

टीडीसैट दूरसंचार विवाद समाधान एवं अपील अधिकरण 
भादूविप्रा भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण 


टीएस 


ट्रांसपोर्ट स्ट्रीम 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


TELECOM REGULATORY AUTHORITY OF INDIA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 5th February, 2026 


THE TELECOMMUNICATION (BROADCASTING AND CABLE) SERVICES 
INTERCONNECTION (ADDRESSABLE SYSTEMS) (SEVENTH AMENDMENT) 


REGULATIONS, 2026 
(I of 2026) 


F. No. RG-//(I)/2025-B AND CS(2).— In exercise of the powers conferred by section 36, read with 
sub-clauses (ii), (iii) and (iv) of clause (b) of sub-section () of section ll, of the Telecom Regulatory Authority of 
India Act, 997 (24 of 997), read with notification of the Central Government, in the Ministry of Communication 
and Information Technology (Department of Telecommunications), No. 39, — 


(a) issued, in exercise of the powers conferred upon the Central Government under clause (d) of sub-section 
(.) of section |! and proviso to clause (k) of sub-section (l) of section 2 of the said Act, and 


(b) published under notification No. $.0.44 (E) and 45 (8) dated the 9% January, 2004 in the Gazette of India, 
Extraordinary, Part II, Section 3, — 


the Telecom Regulatory Authority of India hereby makes the following regulations further to amend the 
Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Interconnection (Addressable Systems) Regulations, 
207 (i of 207), namely: - 


l.  (4) These regulations may be called the Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Interconnection 
(Addressable Systems) (Seventh Amendment) Regulations, 2026 ( of 2026). 


(2) These regulations shall apply throughout the territory of India. 
(3) They shall come into force from the I* April, 2026. 


2. In regulation 5 of the Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Interconnection 
(Addressable Systems) Regulations, 207 (hereinafter referred to as the “principal regulations”), -- 


(a) for sub-regulation (), the following sub-regulation shall be substituted, namely: - 


“+(]) Every distributor of television channels shall get addressable system of its distribution platform, such 
as subscriber management system, conditional access system, digital rights management system, and other 
related systems audited once every year, for the preceding financial year, by an auditor, to verify the 
information contained in the monthly subscription reports made available by the distributor to the 
broadcasters, and the distributor shall ensure that the relevant audit report, including all annexures, is 
shared with each broadcaster with whom it has entered into an interconnection agreement, by the 
30" September every year: 


Provided that the Authority may empanel auditors for the purpose of such audit and it shall be 
mandatory for every distributor of television channels to get the audit, under this sub-regulation, 
conducted from any of such empanelled auditors, or M/s Broadcast Engineering Consultants India 
Limited: 


Provided further that the distributor shall inform the broadcaster with whom it has entered into an 
interconnection agreement, at least thirty days in advance, the schedule of audit and the name of the 
auditor: 


Provided also that the broadcaster may depute one representative to attend the audit and share inputs 
of the broadcaster for verification during the audit process and the distributor shall permit such 
representative to attend the audit. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Explanation: For removal of doubt, it is clarified that the presence of the representative of the 
broadcaster is for the limited purpose of sharing inputs, if any, for verification during the audit 
process, and does not entitle him to direct or influence, in any manner, the conduct of the audit: 


Provided also that it shall be optional for the distributors of television channels, whose active number 
of subscribers on the last day of the preceding financial year does not exceed thirty thousand, to get 
the audit conducted under this regulation: 


Explanation: For removal of doubt, it is clarified that in the case of infrastructure sharing or Joint 
Ventures, the combined subscriber base of all distributors utilizing such infrastructure shall be taken 
into account for determining applicability of above proviso. 


Provided also that the empanelled auditor, or M/s Broadcast Engineering Consultants India Limited, 
conducting the audit of the addressable systems, shall furnish the audit report, along with an audit 
certificate, to the distributor confirming that the auditor is independent of the auditee and that the 
audit was conducted in accordance with the provisions of the regulations, and the auditor shall also 
furnish such other information or certification as may be specified by the Authority from time to time: 


Provided also that after coming into effect of these regulations, the unaudited period, if any, preceding 
the financial year for which the audit is being conducted, shall also be included in the audit. 


Explanation: For removal of doubt, it is clarified that in case of first audit after the implementation 
of these regulations, an unaudited period, if any, preceding to the financial year for which the audit is 
being conducted, shall also be included in the audit and any overlapping period for which the audit 
has already been done in the year 2025 shall be excluded from the audit. 


Provided further that any variation, due to audit, resulting in less than zero point five percent of the 
billed amount shall not require any revision of the invoices already issued and paid.” 


(b) in sub-regulation (lA), for the words “in a calendar year of its subscriber management system, conditional 
access system and other related systems”, the words “in a year within the specified time, of addressable 
system of its distribution platform” shall be substituted; 


(c) for sub-regulation (2), the following sub-regulation shall be substituted, namely:- 


“(2) In case a broadcaster receives the audit report by the 307 September under sub-regulation () and finds 
significant inadequacies or discrepancies in such audit report, it may point out the same, in writing, to the 
distributor of television channel from whom the audit report has been received, with its specific 
observations and with supporting documents, if any, within forty-five days of receipt of the audit report: 


Provided that the distributor shall, on receiving observations from broadcaster, refer the same to the 
auditor, within seven days of its receipt, to examine and address the observations and the auditor shall, 
after addressing the observations of the broadcaster, provide its updated audit report to the distributor 
within a period of thirty days, which the distributor shall forward to the broadcaster within seven days 
of its receipt: 


Provided further that if the broadcaster finds that its observations have not been addressed completely, 
it may make a representation before the Authority with its specific observations and supporting 
documents, if any, within thirty days of receipt of updated audit report: 


Provided also that the Authority will examine the representation of the broadcaster, at such fees and 
costs, as may be specified by the Authority, which shall be borne by the broadcaster and, upon such 
examination, the Authority may permit the broadcaster to get the audit conducted from any of the 
auditors empanelled by the Authority, or M/s Broadcast Engineering Consultants India Limited, to 
verify the inadequacies/discrepancies pointed out by the broadcaster and the cost of such audit shall be 
borne by the broadcaster. 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. 


4. 


(9) after sub-regulation (2), so substituted, the following sub-regulations shall be inserted, namely:- 


(2A) In case a broadcaster does not receive the audit report of the preceding financial year by the 30" 
September from the distributor of a television channel who is under obligation to get its addressable systems 
audited under sub-regulation (), it shall be permissible to the broadcasters, either jointly or severally, and 
after informing the distributor, in writing, to get the audit of the addressable system of such distributor of 
television channels done, from any of the auditors empanelled by the Authority, or M/s Broadcast 
Engineering Consultants India Limited, at its own cost: 


Provided that where the audit under sub-regulation (l) is optional for the distributor of a television 
channel, it shall be permissible to the broadcasters, after informing the distributor, in writing, to jointly 
get the audit of the addressable system done, from any of the auditors empanelled by the Authority, or 
M/s Broadcast Engineering Consultants India Limited, at their own cost. 


Explanation: It is clarified that an audit under these provisions can be got done by a broadcaster only 
once in a financial year and such audit shall be completed within five months from the 30" September 
of that financial year. 


(2B) In case the audit conducted under sub-regulation () or sub-regulation (2) or sub-regulation (2A) 
reveals that — 


(a) there is a discrepancy in the number of subscribers, the payment amount may be settled in 
accordance with the provisions of the interconnection agreement entered into between the 
broadcaster and the distributor; 

(b) the addressable system being used by the distributor does not meet the requirements specified in 
the Schedule II or the Schedule X or both, it shall be permissible to the broadcaster to disconnect 
signals of television channels, after giving written notice of three weeks to the distributor.” 


In Schedule III of the principal regulations,- 
(a) for item (B), the following item shall be substituted, namely:- 


“(B) Scheduling: The annual audit by distributor under sub-regulation () of regulation |5 shall be scheduled 
in the manner as specified in the said regulation.”; 


(b) after item (E), the following item shall be inserted, namely:- 

“(F) Infrastructure sharing cases: - 

l. SMS and CAS should have capability to meet all the requirements of each distributor as specified in 
this schedule. Further, separate instances should be created for each distributor using shared SMS/CAS 
and the data between two or more distributors must be segregated in such a manner that entity wise 
reconciliation should be possible to be carried out between SMS and CAS. 

2. The requirement in respect of watermarking for insertion of network logo for all pay channels at only 
encoder end shall be applicable for infrastructure provider. The infrastructure seeker shall provide 
network logo through STB/middleware. However, preferably only two logos, that is, of only 
broadcaster and last mile distributor shall be visible at customer end.” 

In Schedule X of the principal regulations,- 
(a) for item (B), the following item shall be substituted, namely:- 


“(B) Scheduling: The annual audit by distributor under sub-regulation () of regulation |5 shall be scheduled 
in the manner as specified in the said regulation.”; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


(0) after item (F), the following item shall be inserted, namely:- 
“(G) Infrastructure sharing cases - 


l. SMS and DRM should have capability to meet all the requirements of each distributor as specified in 
this schedule. Further, separate instances should be created for each distributor using shared SMS/DRM 
and the data between two or more distributors must be segregated in such a manner that entity wise 
reconciliation should be possible to be carried out between SMS and DRM. 


2. The requirement in respect of watermarking for insertion of network logo for all pay channels at only 
encoder end shall be applicable for infrastructure provider. The infrastructure seeker shall provide 
network logo through STB/middleware. However, preferably only two logos, that is, of only 
broadcaster and last mile distributor shall be visible at customer end.” 


ATUL KUMAR CHAUDHARY, Secy. 
[ADVT.-III/4/Exty./658/2025-26] 


Note.---- The principal regulations were published in the Gazette of India, Extraordinary, Part III, Section 4, vide 
notification No. 2-4/20l6-B&CS dated the 3 March, 207 (] of 207). 


Note. 2---- The principal regulations were amended vide notification No. 2l-6/20l9-B&CS dated the 30% October, 
209 (7 of 209). 


Note. 3---- The principal regulations were further amended vide notification No. 2-5/20l9-B&CS dated [१ January 
2020 (I of 2020). 


Note. 4---- The principal regulations were further amended vide notification No. RG-/2/ (3)/202!-B AND CS (2) 
dated " June 202] (I of 202!). 


Note. 5---- The principal regulations were further amended vide notification No. RG-I/2/(2)/2022-B AND CS (2) 
dated 22"4 November 2022 (2 of 2022). 


Note. 6---- The principal regulations were further amended vide notification No. C-/2/()/202l-B AND CS(2) 
dated 4' September 2023 (4 of 2023). 


Note. 7---- The principal regulations were further amended vide notification No. RG-8/I/(9)/202l-B AND CS 
(I AND 3) dated 8" July 2024 (4 of 2024). 


Note. 8---- The Explanatory Memorandum explains the objects and reasons of the Telecommunication 
(Broadcasting and Cable) Services Interconnection (Addressable Systems) (Seventh Amendment) Regulations, 2026 
( of 2026). 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Explanatory Memorandum 


Introduction and Background 


it 


On 34 March 207, the Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) notified the Telecommunication 
(Broadcasting and Cable) Services Interconnection (Addressable Systems) Regulations, 207. The said regulations 
were further amended vide a notification dated 30" October 209, I° January 2020, l/" June 202, 224 November 
2022, 4' September 2023 and 87 July 2024 (the principal regulations along with its amendments are hereinafter 
referred to as “Interconnection Regulations 207”). 


Given the size and structure of the sector and the fast changes in technology and business models, there is a need 
for regulations to evolve with time to resolve the issues raised by stakeholders. Stakeholders have been raising 
certain issues for review of audit related provisions contained in the Interconnection Regulations 207. Further, to 
incorporate infrastructure sharing related provisions contained in the infrastructure sharing guidelines for MSOs 
dated 297 December 202, for HITS dated 067 November 2020, and for DTH dated 6" September 2022, issued 
by the Ministry of Information and Broadcasting (hereinafter referred to as the “MIB”), there is a need to review 
the audit related provisions and corresponding schedules of the Interconnection Regulations 20l7. Accordingly, 
TRAI issued a consultation paper on ‘Audit related provisions of Telecommunication (Broadcasting and Cable) 
Services Interconnection (Addressable Systems) Regulations, 207 and the Telecommunication (Broadcasting and 
Cable) Services Digital Addressable Systems Audit Manual’ on 9 August 2024 (hereinafter referred to as the 
“consultation paper”) for seeking comments of the stakeholders. Comments and counter comments received from 
stakeholders were placed on TRAI’s website. This was followed by an open house discussion on 
5 December 2024. 


After duly considering all the comments and counter-comments received from the stakeholders in response to the 
consultation paper and its own analysis, the Authority issued Draft Telecommunication (Broadcasting and Cable) 
Services Interconnection (Addressable Systems) (Seventh Amendment) Regulations, 2025 on 2277 September 2025 
(hereinafter referred to as the “draft Regulations 2025’), for seeking further comments of the stakeholders. 
Comments received from stakeholders on draft Regulations 2025 were placed on TRAI’s website. 


After taking into consideration the comments received from the stakeholders in response to the consultation paper 
and draft Regulations 2025 and in-house analysis, the Authority has finalized the Telecommunication 
(Broadcasting and Cable) Services Interconnection (Addressable Systems) (Seventh Amendment) Regulations, 
2026 (hereinafter referred to as the “Seventh Amendment Regulations”). The comments of the stakeholders 
received on various provisions contained in draft Regulations 2025 have been addressed in detail in the explanatory 
memorandum. The subsequent paragraphs explain the objects and reasons of the Seventh Amendment Regulations. 


Audit related provisions in the Interconnection Regulations 207 


5. 


Regulation 5 of the Interconnection Regulations 207 is, inter-alia, reproduced as under: 


#+5, Audit.— (7) Every distributor of television channels shall, once in a calendar year, cause audit of 
its subscriber management system, conditional access system and other related systems by an auditor 
to verify that the monthly subscription reports made available by the distributor to the broadcasters are 
complete, true and correct, and issue an audit report to this effect to each broadcaster with whom it 
has entered into an interconnection agreement: 


Provided that the Authority may empanel auditors for the purpose of such audit and it shall 
be mandatory for every distributor of television channels to cause audit, under this sub- 
regulation, from M/s Broadcast Engineering Consultants India limited, or any of such 
empaneled auditors: 


Provided further that any variation, due to audit, resulting in less than zero point five percent 
of the billed amount shall not require any revision of the invoices already issued and paid. 


(LA) If any distributor fails to cause audit once in a calendar year of its subscriber management system, 
conditional access system and other related systems, as specified under sub-regulation (7), it shall, 
without prejudice to the terms and conditions of its license or permission or registration, or the Act or 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


rules or regulations or order made or direction issued thereunder, be liable to pay, by way of financial 
disincentive, an amount of rupees one thousand per day for default up to thirty days beyond the due 
date and an additional amount of rupees two thousand per day in case the default continues beyond 
thirty days from the due date, as the Authority may, by order, direct: 


Provided that the financial disincentive levied by the Authority under this sub-regulation shall 
in no case exceed rupees two lakhs: 


Provided further that no order for payment of any amount by way of financial disincentive 
shall be made by the Authority unless the distributor, has been given a reasonable opportunity 
of representation against the contravention of the regulations observed by the Authority. 


(2) In cases, where a broadcaster is not satisfied with the audit report received under sub-regulation 
(7) or, if in the opinion of a broadcaster the addressable system being used by the distributor does not 
meet requirements specified in the Schedule III or the Schedule X or both, as the case may be, it shall 
be permissible to the broadcaster, after communicating the reasons in writing to the distributor, to 
audit the subscriber management system, conditional access system and other related systems of the 
distributor of television channels, not more than once in a calendar year: 


Provided that the Authority may empanel auditors for the purpose of such audit and it shall 
be mandatory for every broadcaster to cause audit, under this sub-regulation, from M/s 
Broadcast Engineering Consultants India limited, or any of such empanelled auditors. 


Provided further that if such audit reveals that additional amount is payable to the 
broadcaster, the distributor shall pay such amount, along with the interest at the rate specified 
by the broadcaster in the interconnection agreement, within ten days and if such amount 
including interest due for any period exceed the amount reported by the distributor to be due 
for such period by two percent or more, the distributor shall bear the audit expenses, and take 
necessary actions to avoid occurrence of such errors in the future: 


Provided also that it shall be permissible to the broadcaster to disconnect signals of television 
channels, after giving written notice of three weeks to the distributor, if such audit reveals that 
the addressable system being used by the distributor does not meet the requirements specified 
in the Schedule III or the Schedule X or both, as the case may be. 


(3) Every distributor of television channels shall offer necessary assistance to auditors so that audits 
can be completed in a time bound manner.” 


6. The sub-regulation (l) of regulation 5 of the Interconnection Regulations 20!7 mandates all the distributors of 
television channels to cause audit of their system once in a calendar year. As per the existing provisions of 
Interconnection Regulations 207, if any DPO fails to cause audit of its system once in a calendar year, then such 
a DPO is liable to pay a financial disincentive (with an upper cap on the financial disincentive of Rupees Two Lakh 


per year). 


7. However, despite the provision of financial disincentive being in place and constant efforts made by TRAI and 
MIB, it was observed that many distributors are still not getting their system audited in a time-bound manner. As 
per the data of audits received from the auditors empaneled by TRAI and BECIL, the number of DPO caused audits 
have been low in the last few years as compared to the number of DPOs required to do so. 


8. DPOs with significantly low subscriber base have informed TRAI in various meetings that they find difficulty in 
causing audits of their systems every year, as they have capacity constraints both in terms of manpower as well as 
financial resources. Representations were also received from a few small DPOs with requests to exempt them from 
audit due to their inability to afford audit fees. Several MSOs with small subscriber base have also requested MIB 
for exemption from the requirement of audit on account of financial constraints. 


9. Further, to incorporate infrastructure sharing related provisions contained in the infrastructure sharing guidelines 
issued by the MIB, there is a need to review the audit related provisions and corresponding schedules of the 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
Interconnection Regulations 20l7. Accordingly, TRAI issued the consultation paper to seek comments of the 
stakeholders. 

0. का this regard, the issues for consultation in the consultation paper were as follows: 


(27. Should provision of Regulation /35(67) be retained or should it be removed in the Interconnection Regulation 
2047? 
i) In case you are of the opinion that provisions of Regulation (7) should be retained then 
a. Should it continue in its present form or do they need any modifications? 
b. In case you are of the opinion that modifications are required in Regulation /3(07) of the 
Interconnection Regulation 2077, then please suggest amended regulations along with detailed 
Justification for the same. 
ii) In case it is decided that provisions of Regulation 367) should be removed then what mechanism 
should be adopted to ensure that the monthly subscription reports made available by the distributors 
to the broadcasters are complete, true and correct? 


Q2. Should small DPOs be exempted from causing audit of their systems every calendar year, under Regulation 
30), of Interconnection Regulation? 
A. — If yes, then, 
l. Should ‘subscriber base’ of DPO be adopted as a criterion for defining small DPOs for this 
purpose? 
i. If yes, 
a) what limit of the subscriber base should be adopted to define small DPOs for the purpose 
of exempting them from causing audit of their systems under Regulation /5(/)2 
b) onwhich date of the year should the DPOs’ subscriber base be taken into consideration 
for categorising whether or not the DPO falls in exempted category? 
c) Incase any distributor is offering services through more than one distribution platforms 
e.g. distribution network of MSO, IPTV, etc. then should the combined subscriber base of 
such distributor be taken into consideration for categorising whether or not the distributor 
falls in exempted category? 
ii. If ‘subscriber base’ criterion is not to be adopted, then what criteria should be selected for 
defining small DPOs? 

2. Incase it is decided that small DPOs may be exempted from causing audit of their systems under 
Regulation 7309), then should broadcasters be explicitly permitted to cause subscription audit 
and/or compliance audit of systems of such DPOs, to verify that the monthly subscription reports 
made available by the distributor to them are complete, true and correct? 

i. If yes, what should be the mechanism to reduce burden on small DPOs that may result due to 
multiple audits by various broadcasters? 
ii. If no, what should be the mechanism to verify that the monthly subscription reports made 
available by the small DPOs to the broadcasters are complete, true and correct? 
B. If you are of the view that the small DPOs should not be exempted from the mandatory audit, then 

i. how should the compliance burden of small DPOs be reduced? 

ii. should the frequency of causing mandatory audit by such small DPOs be decreased from once in 
every calendar year to say once in every three calendar years? 

iii. alternatively, should small DPOs be permitted to do self-audit under Regulation 367), instead of 

audit by BECIL or any TRAI empaneled auditor? 


Q3. As per the existing Interconnection Regulation, all the distributors of television channels have been mandated 
to cause audit of their system once in a calendar year. Should the existing provision of “calendar year” be 
continued or “financial year” may be specified in place of calendar year? Please justify your answer with 
proper reasoning. 


O4. As per the existing Interconnection Regulation, the annual audit caused by DPO under regulation /5 (7,, 
shall be scheduled in such a manner that there is a gap of at-least six months between the audits of two 
consecutive calendar years and there should not be a gap of more than 76 months between audits of two 
consecutive calendar years. Instead of above, should the following schedule be prescribed for annual audit? 
i) The DPOs may be mandated to complete annual audit of their systems by 30th September every year. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


Il. 


In cases, where a broadcaster is not satisfied with the audit report received under +28४/०४०#7 3 (॥,, 
broadcaster may cause audit of the DPO under Regulation 73(2) and such audit shall be completed 
latest by 378 December. 


iii) In case DPO does not complete the mandatory annual audit of their systems by 30th September in a 


year, broadcaster may cause audit of the DPO under Regulation (2) from Ist October to 3lst 
December [of the] year. This shall not absolve DPO from causing mandatory audit of that year by 30th 
September and render the non-complaint DPO liable for action by TRAI as per the provisions of 
Interconnection Regulation 20/72 

Justify your answer with proper reasoning. 


5. In case you do not agree with schedule mentioned in (24, then you are requested to provide your views on the 
y 8: Jy ५ Dp Jy 
following issues for consultation: 


l. 


iil. 


As per the existing Interconnection Regulation, the annual audit caused by DPO under regulation 
36), shall be scheduled in such a manner that there is a gap of at-least six months between the audits 
of two consecutive calendar years and there should not be a gap of more than 6 months between audits 
of two consecutive calendar years. Does the above specified scheduling of audit need any modification? 
If yes, please specify the modifications proposed in scheduling of audit. Please justify your answer with 
proper reasoning. 

For the audit report received by the broadcaster from the DPO (under regulation 3607), should the 

broadcasters be permitted to cause audit under regulation /(2) within a fixed time period (say 3 

months) from the date of receipt of that report for that calendar year, including spilling over of such 

period to the next year? 

¢ = Ifyves, what should be the fixed time period within which a broadcaster can cause such audit. Please 
support your answer with proper justification and reasoning. 

¢ — Ifno, then also please support your answer with proper justification and reasoning? 

In case a DPO does not cause audit of its systems in a calendar year as specified in Regulation /5(7) 

then should broadcasters be permitted to cause both subscription audit and/or compliance audit for 

that calendar year within a fixed period (say 3 months) after the end of that calendar year? 

« If yes, what should be the fixed time period (after the end of a calendar year) within which a 
broadcaster should be allowed to get the subscription audit and/or compliance audit conducted 
for that calendar year? Please support your answer with proper justification and reasoning. 

¢ — Ifno, then also please support your answer with proper justification and reasoning? 


(26. What measures may be adopted to ensure time bound completion of audits by the DPOs? Justify your answer 


with proper reasoning. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on QI of the consultation paper 


In response to QI, divergent views were received from the stakeholders. Those favouring continuation of regulation 


5(.) broadly commented as follows: 


There is no flaw in regulation |5 (l) and it should be retained as it is, however, the efficacy and intention 
behind its implementation needs to be reviewed in a serious manner, which will help in ensuring its 
compliance. 

Regulation |5(2) of the challenge audit should be removed. Giving a second option that allows broadcasters 
to challenge audits (regulation !5(2)) is unnecessary, adds cost to compliance, and gives a higher pedestal 
to broadcasters allowing them to seek an additional audit over and above the Regulator’s own defined audit 
process. 

If a DPO has completed an annual audit by TRAI empaneled auditor, broadcasters should be restricted 
from challenging the audit without valid justification and substantiated data. 

Currently the clause related to triggering the audit by a broadcaster is open ended. This should be modified, 
so that the audit can be triggered by the broadcaster only if there is more than 2% variance in the subscriber 
count. However, this should not lead to disruption of services in any case. 

Broadcasters with a subscriber base of less than !0% of the total base of DPO should not be given an 
option to trigger the audit of any DPO. 

Regulation 5() should be retained but not on a compulsory basis. 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 

० The audit frequency may be revised to once every 2/3/4/5 years, in order to ease the compliance burden on 
small MSOs. 

० DPOs experience difficulties in arranging yearly technical audits from empaneled auditors. Also, the 
amount charged by the auditors is extremely high, which they cannot afford. 

० Provision under regulation 5(l) is a very necessary condition and it should not be removed, but 
appropriate self-audit arrangements should be added, where small DPOs are not burdened with the audit 
fees. 

2. Those who opposed continuation of Regulation 5() commented as summarized below: 

० Regulation !5(l) should be removed, and broadcasters should be given an unfettered first right to cause 
audits of DPOs’ system. This change will ensure that broadcasters, who are the owners of TV channels, 
have the ability to verify the Monthly Subscription Reports (MSRs) which form the basis of their revenue, 
and can do so in a timely manner. 

० Under the current regime, although DPOs are mandated to conduct audits, many of them fail to do, or they 
do after inordinate delays and repeated requests of broadcasters. DPOs push back on broadcaster-caused 
audits, by seeking strict proof of discrepancies found in the DPOs’ audit report, and by delaying the 
broadcaster-caused audits on various pretexts. 

० In several past instances, broadcasters requested time to conduct audits, but such requests were denied by 
DPOs. It was also observed that DPO audit reports were manipulated, incomplete, and inaccurate, with 
delays in submission. Consequently, the statutory data retention period expired, preventing verification of 
records for that duration. 

3. One of the comments received during the consultation process called for fixing the auditor fees. 

4. The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations 2025 presented in the subsequent section of this explanatory memorandum 
covers issues including annual audit to be mandatorily conducted by a DPO having more than 30000 subscribers; 
making these audit optional for smaller DPOs having less than 30000 subscribers while enabling the broadcasters 
to do their audit once in a year, if considered necessary; defining timelines and procedure for audits; the cases and 
situations when a broadcaster can conduct audit in case of non-receipt of audit report and examination by TRAI 
before any re-audits by the broadcaster. 

Broad Summary of Comments of the stakeholders on Q2 of consultation paper 

I5. In response to (१2, divergent views were received from the stakeholders. Those favouring exemption to small DPOs 


from compliance of regulation 5(/), commented: 


e There should not be any audit for small MSOs as it is an additional burden, and they are not in a position to 
bear the cost of the audit. Still, if an audit is necessary, it should be done without any charge. 

० There should not be any audit requirement for small DPOs, as a smaller number of DPOs are left in our 
country. 

० The suggested criterion for determining the threshold for exemption based on subscriber base varied 
significantly; and it ranged from 5000 to 50000. 

० Audit is not economically possible in every calendar year. Audit should not be made mandatory for DPOs 


having less than 5000 subscribers; and the audit frequency may be revised to once in three years for DPOs 
having 5000 to 0000 subscribers. 

० DPO’s working at district levels should be exempted from compliance to regulation 5(). 

e Regulation !5(l) should be removed from the Interconnection Regulations 207, and broadcasters should 
be given unfettered first right to audit. However, in case regulation |5(]) is retained in some form or the 
other, then DPOs with less than 30000 subscribers should be exempted from audit under regulation 5(). 
With respect to such DPOs, a broadcaster may be allowed to conduct an audit under regulation 5(2) at its 
discretion once in a calendar year. However, such an exemption should not apply to a DPO having less than 
30000 subscribers if it forms part of a Joint Venture (JV) or is otherwise sharing infrastructure, unless the 
JV or the parties to the infrastructure sharing arrangement together have less than 30000 subscribers. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


6. 


7; 


8. 


9. 


20. 


2I. 


Those opposing exemption to small DPOs from compliance of regulation 5(), broadly commented as follows: 


० Regulation should be same for all the DPOs and there should be no disparity in terms of small or big DPO, 
as any exemption to smaller DPOs will further increase the disparity and non-compliance of the regulation. 

e Law of land never differentiates between caste, creed, economic conditions and influence of the offender 
and the same applies in the case of the Companies Act 20l3 also. The Companies Act 20l3 does not 
discriminate the companies on the basis of their turnover; and therefore, providing exemption to DPOs on 
the basis of size/turnover will not serve the purpose. 

० Regulation l5(.) was introduced in the regulation for bringing transparency in Cable TV and Broadcasting 
domain, so as to curtail underreporting happening in the sector. Any exemption to regulation 5(]), will 
further increase underreporting and unauthorized distribution, which will be a huge loss to the exchequer. 

e Audit should be compulsory for every DPO whether it is small or big, audit fees can be regulated for smaller 
DPOs having subscriber base less than 000. 


On the question of reducing frequency of mandatory audits for small DPOs, different views received from the 
stakeholders are summarized below: 


Frequency should not be decreased, and it should continue to be mandated once in a calendar year. 
Frequency of audit should be changed to once every two or three or five years for small DPOs. 

Audit frequency must be modified to once in two financial years to reduce the compliance burden. 

An audit should be required once every five years. 

Prescribed processes for the audit require some changes, as small DPOs currently face financial difficulties 
due to high audit fees. Audits should be conducted simultaneously by all broadcasting companies by an 
empaneled auditor. Further, the fee for self-audit should be kept as Rupee 5000 only, or alternatively the 
audit should be mandated once every three years. 

० Audit should be mandated only once in the whole license period. 


On the issue of identifying the appropriate date in a year for considering the DPOs’ subscriber base to determine 
exemption status, stakeholders generally expressed the following views: 


० Subscriber base as of the last financial year should be considered, as subscriber base of DPOs is decreasing 
day by day. 

० Same date should be considered i.e., every year end, or as decided by the TRAI. 

With respect to whether the combined subscriber base of distributors should be considered for determining 


exemption status under regulation !5(), particularly where a distributor operates through multiple platforms such 
as MSO networks or IPTV, stakeholders expressed divergent views: 


० Collective/combined subscriber base of all its distribution platforms should not be considered since DPO 
executes separate interconnection agreements with broadcasters for each of its distribution platforms. 
० Combined subscription base should be taken into consideration. 


In response to whether broadcasters should be explicitly permitted to cause audit of the systems of small DPOs 
exempted under regulation l5(), stakeholders expressed differing views, which are broadly summarized below: 


० Any DPO with less than 30000 subscribers should be exempted from mandatory audit under the regulation 
5(l). With respect to such DPOs, a broadcaster should be allowed to conduct audit under regulation 5(2) 
at its discretion once in a calendar year. 

० In case differential treatment of DPOs based on subscriber base needs to be given, then broadcasters should 

be permitted to conduct subscription audit of such small DPOs under regulation 5(2) only where there is 
doubt regarding the completeness/correctness/truthfulness of the MSRs submitted by them. 


In response to the question of how the compliance burden on small DPOs may be reduced in cases where they are 
not exempted, stakeholders broadly expressed the following views: 


० There is no compliance burden on small DPOs, except getting only one audit conducted every calendar year. 
Also, this one-time audit process gets completed in a week’s time for smaller DPOs and takes three to four 
weeks for bigger DPOs having seven to eight headends, therefore as such, there is no compliance burden on 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


22. 


23. 


24. 


the DPOs. Moreover, Authority can publish a general rate card for audit fees, which shall be based on the 
number of CAS/number of SMS/number of subscribers/expected time to complete the audit etc. This will 
also reduce the burden of smaller MSOs. 

० In case it is decided to reduce the compliance burden of certain category of DPOs (based on their subscriber 
numbers), then either of the following methods could be adopted to ensure parity: 

Method : 

i) The choice to conduct an audit of their systems under regulation 5(l) should remain with the DPOs. 

ii) DPOs (big or small) could be given an option of officially communicating/reporting to TRAI at the 
beginning of every calendar year (and within the first three months of that calendar year) whether they 
intend to carry out an audit of their systems as per regulation !5() in that calendar year. 

iii) Incase the DPO is not willing/not responding, then, the Authority may direct the broadcasters to carry 
out the audit of such systems under regulation l5(2) and submit the resulting reports to TRAI. 

iv) For DPOs who communicate their willingness to TRAI at the beginning of the year but fail to conclude 
the DAS audit of that calendar year, then, the Authority may consider appropriate punitive action 
against the DPO. 

Method 2: 

० All DPOs (big or small) must compulsorily conduct the compliance audit of their systems as per 
regulation 5(l) and submit the annual compliance report to TRAI. 

० In case differential treatment of DPOs based on subscriber base needs to be given, then broadcasters 
should be permitted to conduct subscription audit of such small DPOs under regulation l5(2) only 
where there is doubt regarding the completeness/correctness/truthfulness of the MSRs submitted by 
them. 


On the issue of whether small DPOs should be permitted to conduct self-audits under regulation 5(]), in place of 
audits by the auditors empaneled by TRAI or M/s Broadcast Engineering Consultants India Limited (hereinafter 
referred to as “BECIL”), stakeholders broadly expressed the following views: 


० Some stakeholders opined that the word self-audit is self-contradictory, as audit in itself means scrutiny 
of data or system by an authenticated third party, which necessarily needs to be un-biased. 

० Some stakeholders favoured a self-audit system, wherein the smaller DPOs will not be burdened with 
the heavy audit charges. 


The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations 2025 presented in the various sections of this explanatory memorandum 
covers issues including annual audit to be mandatorily conducted by a DPO having more than 30000 subscribers; 
making these audit optional for smaller DPOs having less than 30000 subscribers while enabling the broadcasters 
to do their audit once in a year, if considered necessary; the total subscriber base to be considered for such 
exemptions in case of a Joint Venture and Infrastructure sharing, defining timelines and procedure for audits; the 
cases and situations when a broadcaster can conduct audit in case of non-receipt of audit report and examination 
by TRAI before any re-audits by the broadcaster. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on Q3 of consultation paper 


In response to Q3, divergent views were received from the stakeholders. Those favouring the replacement of the 
existing provision of ‘Calendar year’ with ‘Financial Year’ broadly commented as follows: 


० The audit period should be aligned to financial year, as all the accounting provisions and audits in India are 
scheduled based on the financial year. Also, the calendar year is not in synchronization with the annual 
financial year contracts and financial agreements with the broadcasters. 

० Aligning the audit period with the financial year ensures consistency with other financial reporting and 
compliance requirements. This makes it easier for DPOs to integrate the audit process with their annual 
financial audits. Given that renewal of Reference Interconnect Offer (RIO) takes place during January and 
February, the past practice of conducting the audit on the basis of the calendar year is impractical. 

० Alignment of audit period to financial year would provide several practical and regulatory benefits that 
would enhance the effectiveness of the audit process. This would streamline the audit process, reduce 
administrative burden and ensure that the audit captures a complete and accurate representation of the DPO's 
operations over a consistent reporting period. Moreover, subscription revenue(s) is a key component of the 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 94 


25. 


26. 


2s 


28. 


broadcasting sector, and aligning the audit period with the financial year would ensure that subscription and 
compliance audits are consistent with the financial data reported. 


The stakeholders favouring continuation of calendar year broadly opined as follows: 


० Regulation 45() of the Interconnection Regulations 20!7 should be abolished. However, in case it is 
retained, DPOs may conduct the audit under regulation 5() once in a calendar year, provided that this 
requirement is strictly adhered to. 

० The existing provision of annual audits in a calendar year together with a minimum & maximum period 
specified between two consecutive audits is fine and requires no modification. Further, there is no 
connection between the audit period prescribed under TRAI regulations and the financial year reporting 
obligations for a company under the Companies Act, 20]3. 

e Annual audit conducted by DPOs are directed towards the technical compliance and technical aspects of the 
system. Financial year-based audit should not be made as the benchmark for DAS audits. 


The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations presented in the various sections of this explanatory memorandum covers 
issues including annual audit to be mandatorily conducted by a DPO having more than 30000 subscribers and the 
periodicity of audit aligned to once in a financial year as against calendar year in the extant regulation. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on Q4 of consultation paper 


In response to Question 4 seeking comments of stakeholders on replacing the extant requirement of annual audits 
within a calendar year along with minimum and maximum period specified between two consecutive audits by 
specific timelines for audits, different views were received from the stakeholders. Those favouring the proposed 
timelines of DPO-caused audit by 30 September every year and broadcaster-initiated audits by 3‘* December 
every year, broadly commented as follows: 


The specified timelines ensure compliance and reduce unnecessary conflicts and disputes. 

Stakeholders indicated complete agreement with the proposed timelines as they are time-bound, relevant 
and put the onus on both the stakeholders for a time bound DAS audit and associated reporting. This will 
also save unnecessary litigations and long drawn queries from broadcasters, which in many instances come 
up to six months after sharing the audit report. 

० The requirement for the DPO to complete its mandatory annual audit by September 30" is indeed very 
relevant, and the timelines must be strictly adhered to. The deadline of September 30" for completing the 
mandatory annual audit constitutes a critical regulatory requirement which ensures that all DPOs are 
evaluated within a consistent timeframe. This is essential for maintaining uniformity and fairness across the 
industry. Adhering to this deadline ensures that all entities are held to the same standards and practices. This 
will also save unnecessary litigation. 

० In the event a DPO fails to comply with the audit requirement under regulation 5() within the prescribed 
timelines, the broadcasters should not provide broadcasting signals to such DPO. Regulation 5(2) should 
not be construed as a fishing inquiry or a tool for the broadcaster to arm twist the DPOs. 

० Adherence to these timelines would bring seriousness and discipline in conduct of audits. This will reduce 
the conflicts and disputes between DPOs and broadcasters, as broadcasters seek queries even after six 
months of submitting audit reports including those for the previous year’s audit. 


The broad summary of the views received from stakeholders who disagreed with the proposed timelines is as 
follows: 


e —_ Provision for broadcaster-initiated audit on DPOs should be deleted. Broadcasters caused audits are not 
required as the broadcasters do not raise any objection to the audit reports throughout the year. However, 
towards the end of the year, when there is no concurrence on commercial terms, broadcasters invoke the 
need for audit, with obtuse questions to victimize the DPOs with their threats. This unbound power given to 
the broadcasters needs to be removed to bring a balance in the ecosystem. Furthermore, TRAI mandated 
audits are done by empaneled auditors which should bring finality and therefore broadcaster-initiated audits 
are not required at all. 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


29. 


30. 


० Oppose the proposal of reducing the period for conducting audit by DPOs to nine months from the current 
2 months. 

० The current provision requiring an audit to be conducted in a calendar year together with minimum and 
maximum period specified between two consecutive audits is fine and requires no modification. Further the 
provision under regulation l5(2) permitting audit by a broadcaster ‘not more than once in a calendar year’ 
should be stretched to mandate that if one broadcaster has initiated a subsequent audit post receipt of an 
audit report, no other broadcaster would be permitted to cause audit for the same calendar year. 

e Annual audit should be completed within nine months of the end of the previous financial year, i.e., by 
December of the current financial year. Since the Audit Manual prescribes a large amount of data to be 
shared with the auditors, sufficient time is required to complete the audit, especially for DPOs having a large 
amount of data. Further, a grace period of three months (i.e., until March of the current financial year) may 
be provided to the DPOs. This will allow additional time for the DPOs to complete the audit if they face any 
unforeseen delays. The requirement of regulation 5(2) of a broadcaster caused audit or challenge audit 
should be done away with. In the event if the DPO does not complete the audit within the specified time 
period (i.e., after the grace period as well until March of the current financial year), broadcasters should be 
allowed to initiate an audit of the DPOs’ systems only within the next six months. 

e —_ Incase regulation I5(l) is retained in some form or the other, then DPOs should be mandated to complete 
audit under regulation 5(l) and submit audit reports (including submission of missing annexures and/or 
supporting data/documents that may be pointed out by broadcaster and/or responding to other audit queries) 
to broadcasters by 30" June of a calendar year. This will give ample time to the broadcasters to conduct 
audit under regulation |5(2) at their discretion. Further, broadcasters should continue to have the right to 
conduct audit under regulation 5(2) at any time (i.e., even before 30" June). 


The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations presented in the various sections of this explanatory memorandum covers 
issues including unfair practices used by broadcaster to undertake broadcaster caused audit, defining timelines and 
procedure for audits; the cases and situations when a broadcaster can conduct audit in case of non-receipt of audit 
report and the examination by TRAI before any re-audits by the broadcaster. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on Q5 of consultation paper 


In response to Question 5 seeking suggestions of stakeholders on timelines if they do not agree to proposed 
timelines in question 4, varying views were received from stakeholders which are summarized below: 


० TRAI mandated audits should be treated as final, and the broadcasters should not be given the right to audit 
DPOs as it is merely a duplication of work which adds additional costs and burden on the DPOs. Any gaps 
discovered by the TRAI auditors should be flagged for remedial measures to be taken. 

० Broadcasters should be permitted to cause audit under regulation 5 (2) within a fixed time period from the 
date of receipt of audit report for that calendar year, including any spillover period to the subsequent year. 
However, the broadcasters must identify specific issues as per the Regulations/Audit Manual for which they 
are not satisfied with the audit report and communicate the same to the DPOs within four weeks of receipt 
of the audit report. Further, if a DPO fails to commence the annual audit as per regulation 5(l) within a 
fixed time frame, then the broadcasters may be permitted to conduct DAS audit of such DPOs under 
regulation 5(2). In cases where the DPO fails to communicate commencement of mandatory DAS audit 
under regulation 5() within six months of completion of the calendar year, then the broadcasters should 
seek clarification on the same from the DPO. In case the DPO does not share any schedule for planned 
commencement of DAS Audit as per regulation l5(l) within four weeks of receipt of such broadcaster 
communication, then the broadcaster should be allowed to conduct audit of the DPO’s system under 
regulation 5(2). 

० Existing scheduling requirement of a six-month minimum gap and an |8-month maximum gap between 
audits of consecutive calendar years is appropriate and effective. It ensures regular and timely audits while 
providing necessary flexibility for organizations to manage their audit schedules effectively. Therefore, no 
modification to the current timeline is required. 

० In case regulation 5(2) is retained on justifiable grounds, then, to maintain a structured and timely audit 
process, broadcasters should be allowed to initiate queries on the audit done by the TRAI empaneled auditor 
only within one month of receiving the audit report from the DPO. This will ensure that any discrepancies 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


or issues are addressed promptly and efficiently. After this period, broadcasters should not be allowed to 
trigger any further queries. 

० With respect to mandating broadcasters a fixed timeline to conduct audit under regulation l5(2) following 
receipt of regulation 5(l) audit reports, such timeline should not be mandated upon broadcasters since 
majority of the audit reports submitted by DPOs have important annexures and data/documents missing. 
DPOs take months to furnish the same and to respond to broadcaster’s queries. Some DPOs also use the 
excuse of data migration/system crash/server issues/non availability of CAS/SMS tech support. 

० Further with respect to binding broadcasters to conduct audit under regulation 5(2) within a fixed timeline 
after the end of a calendar year, in cases where DPOs have not got audit conducted under regulation 5(), 
such timeline should not be mandated upon broadcasters. In practice, most of the time DPOs face challenges 
in arranging the necessary technical support to facilitate broadcaster-initiated audits. 


3l. The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations 2025 presented in the various sections of this explanatory memorandum 
covers issues including restricting broadcaster caused audit, limiting time period for broadcasters to cause audit 
and with specific reasons, allowing broadcaster to cause audit in case DPO fails to get audit conducted in allowed 
time period and submission of complete audit report with all annexures. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on Q6 of consultation paper 
32. Inresponse to Q6, the various views received from stakeholders are broadly summarized as follows: 


० To ensure timely completion of audits by DPOs, heavy penalties that can act as a deterrent should be 
imposed on DPOs for non-compliance including cancellation of license to operate their respective 
distribution platform and blacklisting for a period of three years from operating any kind of distribution 
platform. Further, DPOs should be mandated to complete the audit within !0-4 days. 

० Penalty should be levied for late submission of audit report after the due date to ensure strict compliance to 
the timelines. 

e Broadcasters should be mandated to provide the Transport Stream (TS) and all audit-related queries, if any, 
to the empaneled auditor or the concerned DPO, at least 5 days prior to the date of commencement of audit. 
Financial disincentives should also be levied on the broadcasters in case there is a delay of more than |5 
days in providing the required response to the auditor/DPO. 

० Improving the quality of auditors empaneled by TRAI is crucial for ensuring that audits are conducted with 
accuracy, integrity, and professionalism. TRAI in collaboration with BECIL should undertake periodic 
training programs in line with new regulations, technological advancements, and emerging industry 
practices for upgrading the skills of the auditors. 

e¢ DPO must complete self-audit as per regulation 5() by 30" June, and in cases where audit is not conducted 
until 30" June, they should pay a penalty. If broadcasters get audit conducted, it would be very tough for 
DPOs to manage all broadcasters’ audits. 

० Strict action should be taken by TRAI against defaulters by imposing financial disincentives to the tune of 
Rupees Five Lacs on first default, Rupees Ten Lacs on second default and Rupees One Lac per day on 
continuing default. In cases where the default continues despite reminders and notices by TRAI, the 
Authority should recommend cancellation of their license. Further, some action should also be there on 
broadcasters, who continue to provide signals to the defaulting DPOs despite having knowledge of default 
on audit provisions. Thus, if no audit report is being sent to the broadcasters, and yet the broadcasters are 
not disconnecting their signals; this implies that the broadcasters are also abetting the default, and hence 
there should be financial disincentives against such broadcasters also. 

e Measures presently in place mandating “Non-Compliant” title to an errant DPO is more than sufficient as 
this will result in broadcasters not signing new RIO agreement. 

e Time bound completion of audits is also dependent on the active participation and co-operation of the DPO’s 
vendors during the conduct of any audit at the DPO’s premises. Therefore, the Authority may direct the 
SMS, CAS and STB vendors of all DPOs to extend complete co-operation and support during audit even if 
existing commercial relations do not exist between the parties, as the systems deployed come under the 
purview of the Regulations and hence the vendors must ensure compliance. 


33. The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations 2025 presented in the various sections of this explanatory memorandum 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


covers issues including defining timelines and procedure for audits; quality of audits and action against defaulter 
DPOs. 


After analysing the stakeholder comments, counter comments received on the consultation paper and inputs 
received during OHD, the Authority released draft Regulations 2025 on 22™ September 2025 seeking inputs of the 
stakeholders. The main body of the draft regulations are presented below: 


2. In regulation # of the Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Interconnection 
(Addressable Systems) Regulations, 2077 (hereinafter referred to as “principal regulations”), -- 


(a) for sub-regulation (7), the following sub-regulation shall be substituted, namely: - 


“(L) Every distributor of television channels shall get its addressable system of distribution platform, such 
as subscriber management system (SMS), conditional access system (CAS), digital rights management 
(DRM) system, and other related systems audited once every year, for the preceding financial year, by 
an auditor to verify the information contained in the monthly subscription reports made available by the 
distributor to the broadcasters, and the distributor shall take all necessary measures in advance to ensure 
that the audit report for the preceding financial year is shared with broadcasters, with whom it has entered 
into interconnection agreements, by the 30" September every year: 


Provided that the Authority may empanel auditors for the purpose of such audit and it shall be 
mandatory for every distributor of television channels to get the audit conducted, under this sub- 
regulation, from M/s Broadcast Engineering Consultants India Limited, or any of such empanelled 
auditors: 


Provided further that the distributor shall inform the broadcaster, with whom it has entered into 
an interconnection agreement, at least thirty days in advance, the schedule of audit and the name 
of the auditor: 


Provided also that the broadcaster may depute one representative to attend the audit and share 
inputs of the broadcaster for verification during the audit process and the distributor shall permit 
such representative to attend the audit 


Explanation: For removal of doubt, it is clarified that the presence of the representative of the 
broadcaster is for the limited purpose of sharing inputs, if any, for verification, during the audit 
process, and does not confer any authority upon him to direct or influence in any manner the 
conduct of the audit: 


Provided also that it shall be optional for distributors of television channels, whose active number 
of subscribers, on the last day of the preceding financial year, do not exceed thirty thousand, to 
get the audit conducted under this regulation: 


Provided also that the empanelled auditor or M/s Broadcast Engineering Consultants India 
Limited, conducting the audit of the addressable systems, shall furnish the audit report along with 
an audit certificate to the distributor confirming that the auditor is independent of the auditee 
and that the audit was conducted in accordance with the provision of the regulations, and the 
auditor shall also furnish such other information or certification as may be specified by the 
Authority from time to time: 


Provided also that after coming into effect of these regulations, the unaudited period, if any, 
preceding to the financial year for which the audit is being conducted, shall also be included in 


the audit.”’ 


(b) in sub-regulation (4), for the word “calendar”, the word “financial” shall be substituted; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


(c) for sub-regulation (2), the following sub-regulation shall be substituted, namely:- 


“(2) (a) In case a broadcaster has received the audit report by the due date of 30 September under 
sub-regulation () and finds discrepancy in such audit report, it may point out the same, in writing, 
to the distributor of television channel from whom the audit report has been received, citing specific 
observations with evidence against audit report, within thirty days of receipt of audit report, and 
may provide a copy of the observations with evidence to the concerned auditor: 


Provided that the distributor, on receiving observations from broadcaster shall refer the 
same to the auditor concerned, within seven days of its receipt, to examine and address 
the observation and the auditor shall address the observations of the broadcaster and 
provide its updated audit report to the distributor within a period of thirty days which the 
distributor shall forward to the broadcaster within seven days of its receipt: 


Provided further that if the broadcaster finds that its observations are not addressed 
completely, the broadcaster may report to the Authority its specific observations with 
evidence within thirty days of receipt of updated audit report: 


Provided also that the Authority shall examine the case on merits, at the fees and costs 
to be borne by the broadcaster, as may be specified by the Authority and, if found 
necessary, may permit the broadcaster to get a special audit conducted at the cost of 
broadcaster to ascertain the discrepancies pointed out by the broadcaster: 


Provided also that in case of special audit, by broadcaster, the broadcaster shall give 
names of three auditors, from amongst M/s Broadcast Engineering Consultants India 
Limited and the empanelled auditors, to the distributor and the distributor shall choose 
one auditor for the special audit, within fifteen days, failing which broadcaster shall 
approach the Authority for selection of the auditor. 


(2) (b) In case a broadcaster does not receive the audit report of the preceding financial year by the due 

date of 30" September — 
(i) where the distributor of a television channel fails to share the audit report of the preceding 
financial year, under sub-regulation (/), with the broadcasters, with whom it has entered into 
interconnection agreement, by the 30" September of the year in which the audit was due to be 
conducted, it shall be permissible to the broadcasters either jointly or severally, after informing 
the distributor, in writing, to get the audit of the addressable system of such distributor of 
television channels done, at the cost of broadcaster. 


(ti) where the audit is optional under sub-regulation (), it shall be permissible to the broadcasters 
either jointly or severally, after informing the distributor, in writing, to get the audit of the 
addressable system done, at the cost of broadcasters. 


Explanation: It is clarified that in case, an audit is got done by a broadcaster under these 
provisions, the audit shall be conducted only once in a year and completed within four months 
starting from the 30" September of that year: 


(2) (c) In case the audit conducted under sub-regulation (/) or (2)(a) or (2)(b) reveals that — 


(a) there is a discrepancy in subscriber numbers, it may be settled as per provisions in the 
interconnection agreement between broadcaster and the distributor; 

(b) the addressable system being used by the distributor does not meet the requirements specified in 
the Schedule III or the Schedule X or both, it shall be permissible to the broadcaster to disconnect 
signals of television channels, after giving written notice of three weeks to the distributor.” 


3. In Schedule III of the principal regulations, - 
(a) for item (B), the following item shall be substituted, namely:- 


“(B) Scheduling: The annual audit by distributor under sub-regulation (7) of regulation :उ shall 
be scheduled in the manner as specified in the said regulation. ’’; 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


35. 


(b) after item (E), the following item shall be inserted, namely: - 
“(F) Infrastructure sharing cases- 


l. SMS and CAS should have capability to meet all the requirements prescribed in this 
schedule for each distributor. Further, separate instances should be created for each distributor 
using shared SMS/CAS and the data between two or more distributors must be segregated in such 
a manner that entity wise reconciliation should be possible to be carried out between SMS and 
CAS. 


2. The requirement in respect of watermarking for insertion of network logo for all pay 
channels at only encoder end shall be applicable for infrastructure provider. The infrastructure 
seeker shall provide network logo through STB/middleware. However, preferably only two logos, 
that is, of only broadcaster and last mile distributor shall be visible at customer end.” 


4. In Schedule X of the principal regulations, - 


(a) for item (B), the following item shall be substituted, namely:- 


“(B) Scheduling: The annual audit by distributor under sub-regulation (7) of regulation /उ shall be 


scheduled in the manner as specified in the said regulation. ”, 
(b) after item (F), the following item shall be inserted, namely:- 
“(G) Infrastructure sharing cases- 


l. SMS and DRM should have capability to meet all the requirements prescribed in this schedule for 
each distributor. Further, separate instances should be created for each distributor using shared 
SMS/DRM and the data between two or more distributors must be segregated in such a manner that entity 
wise reconciliation should be possible to be carried out between SMS and DRM. 


2. The requirement in respect of watermarking for insertion of network logo for all pay channels at 
only encoder end shall be applicable for infrastructure provider. The infrastructure seeker shall provide 
network logo through STB/middleware. However, preferably only two logos, that is, of only broadcaster 
and last mile distributor shall be visible at customer end.” 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response to draft Regulations 2025, differing views were received from stakeholders which are summarized 


below: 


The Authority’s approach to introduce changes in a piecemeal manner is inconsistent with the preceding 
2024 consultation paper, which dealt with three aspects i.e., audit regulations, infrastructure sharing, and 
the audit manual, as interdependent and inter-related issues. The current consultative exercise separates the 
issues of audit regulations, the audit manual and infrastructure sharing. This prevents stakeholders from 
assessing the cumulative impact of the proposals. 

Withdraw the present draft amendment and subsume the entire exercise into the forthcoming holistic review 
of the regulatory framework. 

Issues relating to infrastructure sharing remain unanalyzed and that the explanatory memorandum of the 
draft amendment defers crucial revisions to the audit manual to an unspecified future date. 

During the meeting held on 25" February 2025, TRAI had proposed deferring this exercise and including it 
within the holistic review of the broadcasting regulatory framework, to which the industry had agreed to 
avoid duplicative and disjointed interventions. 

TRAI Act, 997 clearly defines the role of TRAI as a regulator (a legislative function) and the role of the 
Hon’ble TDSAT as an adjudicator (a judicial function). By granting itself the power to decide cases on their 
merits, TRAI is overstepping its legislative mandate and assuming a judicial role. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


० Draft introduces jurisdictional inconsistencies by interfering with service providers’ rights to approach the 
Hon’ble TDSAT and by encroaching upon the Tribunal’s domain. 

e Stakeholders have been granted only 5 days (with one additional week’s extension) to provide their 
comments on the draft amendment and no provision had been made for providing counter-comments. 

० Draft Regulations 2025 propose significant operational changes involving audit procedures, infrastructure 


sharing mechanisms, and data management obligations. A minimum period of one year from the date of 
notification of the revised amendment should be provided to enable all stakeholders to align their systems, 
processes, and contractual frameworks accordingly. 


Analysis 


36. In this section, the analysis of general comments received on draft Regulations 2025 has been done followed by 
detailed analysis of comments on specific regulations. 


37. One of the suggestions received in the consultation process was that the draft Regulations 2025 may be withdrawn 
and the entire exercise may be subsumed into the forthcoming review of the regulatory framework. The issue was 
examined and since the consultation for amending regulations pertaining to audit regulations and 
Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Digital Addressable Systems Audit Manual dated है 
November 209 (hereinafter referred to as the “Audit Manual”) were taken up vide a self-contained consultation 
paper in August 2024 and detailed responses of stakeholders vide comments, counter comments and OHD have 
been received by the Authority, it is considered appropriate to conclude this process in time. Any deferment of the 
review of the regulations and consequent amendments for which consultation has already been completed, for a 
future review of other regulatory provisions for which even the consultation paper has not been issued, will 
needlessly delay these much-needed amendments which are based on stakeholder requests and the urgent 
requirement to streamline the audit process. The Authority, therefore, is of the view that amendment to the audit- 
related provisions need not be deferred any further and may be issued at the earliest. 


38. With respect to the comments regarding purported severing of the inter-linked three issues of audit regulations, the 
audit manual and infrastructure sharing; and issues related to infrastructure sharing remaining un-analyzed, it may 
be noted that the consultation paper had considered these three issues for stakeholder’s comments and analysis. It 
may also be noted that MIB guidelines permitting infrastructure sharing are already in place. The infrastructure 
sharing guidelines for HITS, MSOs and DTH were issued by MIB in November 2020, December 202] and 
September 2022, respectively, which is after issue of the Interconnection Regulations 20l7 and the Audit Manual. 
Therefore, it is pertinent to identify and address issues in the existing Interconnection Regulations 207 that may 
affect infrastructure sharing amongst service providers and corresponding provisions in the Audit Manual. The 
Audit Manual mentions that it is a guidance document for conducting audits by auditors and it does not supersede 
any provision(s) of the extant regulations. Hence, this exercise is only to make necessary amendments in 
regulations and incorporate any required changes in the audit manual. Consultation for required amendments in 
the Audit Manual has already been done in the consultation paper dated 09" August 2024. The decisions on 
amendments in audit manual will flow from the decisions on amendments in audit regulations. The Authority is of 
the view that once the Seventh Amendment Regulations are issued, the audit manual may be issued aligning the 
manual with the updated regulatory framework, duly considering stakeholders comments. 


39. Regarding the meeting held in TRAI on 25" February 2025, it may be noted that this meeting was held in TRAI 
on the request of broadcasters (i.e. one section of stakeholders) and their viewpoints were heard during the meeting. 
This is not a replacement of formal consultation process. As examined above, the Authority finds it appropriate to 
conclude the current consultation initiated to address outstanding regulatory issues, and also demanded by various 
stakeholders, for which a structured consultative process has already been completed, in time. 


40. Regarding the comments about purported overstepping of its legislative mandate and assuming a judicial role by 
TRAI, it is pertinent to mention that the Authority’s intent in this exercise is to streamline the audit process to 
enhance the efficiency and effectiveness of the audit process and increasing accountability of the auditor. The 
Authority is in no way attempting or intending to engage in resolution of disputes among service providers. TRAI 
is establishing a streamlined audit mechanism because the existing system has resulted in duplication of audits. 
For the financial accounts, each business entity undergoes a single audit in a year and the same is relied upon by 
ensuring credibility of audit process and accountability of auditors. Likewise, it is now planned that DAS audits 
should also be conducted normally once by strengthening audit process and ensuring accountability of auditors. 
For this purpose, the necessary regulatory check has been put so that a second audit is not caused merely as a 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4l. 


42. 


routine exercise but is a genuine requirement supported by evidence of flaws in the first audit. This check therefore 
deals with performance of original auditors (a TRAI empanelled auditor, required to perform audit as per TRAI’s 
regulation, taking TRAI’s Audit Manual for guidance). At no stage is a dispute between two service providers 
being sought to be adjudicated by TRAI. Hence the question of TRAI exceeding its regulatory mandate or stepping 
into the role of Hon’ble TDSAT does not arise. The Seventh Amendment Regulations therefore are specifically 
designed to improve the efficacy of overall audit process, reduce redundancy, and increase auditor accountability. 


With respect to the comments that insufficient time has been provided in the consultation process, it may be noted 
that the Authority had issued consultation paper on ‘Audit related provisions of Telecommunication (Broadcasting 
and Cable) Services Interconnection (Addressable Systems) Regulations, 20l7 and the Telecommunication 
(Broadcasting and Cable) Services Digital Addressable Systems Audit Manual’ on 97 August 2024 for seeking 
comments of the stakeholders. Comments on the consultation paper were invited from the stakeholders by 6" 
September 2024 and counter-comments, if any, by 20‘ September 2024. Comments and counter-comments 
received from stakeholders were placed on TRAI’s website. This was followed by an open house discussion on 57 
December 2024. Thereafter TRAI issued draft regulations on 2204 September 2025 and invited comments from 
stakeholders by 6" October 2025. On the request of stakeholders, the last date for submission of written comments 
was extended to 4'" October 2025. These comments were placed on TRAI’s website. It is clear from above that 
the Authority has given sufficient time to stakeholders for giving inputs at every stage. 


Regarding the comment on providing a minimum period of one year from the date of notification of the revised 
amendment, it is noted that the date of implementation of these amendments is [/ April 2026 which provides 
sufficient time to all stakeholders to implement the Seventh Amendment Regulations. No major infrastructural 
upgrades requiring the requested one year time appears to be necessary for the implementation, and hence the 
demand is not considered justified. 


Regulation 5(/) —regarding mandatory annual audit by the DPOs 


43. 


44. 


In draft Regulations 5() of 2025, it has been proposed that DPOs shall get their addressable systems audited 
every year. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, the views received from stakeholders are summarized below: 


e The provision is essential for consumer protection, transparency, trust and regulatory oversight. It ensures 
that monthly subscription reports are accurate, prevents overcharging or underreporting, builds confidence 
among stakeholders (broadcasters, distributors, and consumers) by institutionalizing third-party verification 
and empanelment of auditors. The mandatory reporting timelines enhance compliance and reduce disputes. 

e Annual audit framework should be rationalized so that in the absence of any change in hardware or 
infrastructure, only a subscription audit is mandated each year. Once a compliance audit has been duly 
carried out at a DPO, and in cases where there is no subsequent change in the hardware and infrastructure 
elements that are examined during the compliance audit (such as Headend, CAS, SMS, DRM systems), then 
repeating the same full-scope technical audit every year may not serve any additional regulatory purpose. 

० Audits should be done once every 5-I0 years. 

० Draft Regulations 2025 need to be modified to grant broadcasters an unfettered right to audit and the DPO- 
caused audits under regulation 5(l) be done away with. This would not only safeguard broadcasters’ 
commercial interests and ensure regulatory compliance but would also help in maintaining level playing 
field/ease of doing business amongst all DPOs by uniformly eliminating the claimed financial and 
administrative burden of bearing audit fees, associated obligations under regulation 5(l) and multiple 


audits. 

० It is necessary for TRAI to mandate that audit reports ought to be accompanied with all annexures, and 
failure to provide the same should be considered as non-furnishing of audit report. 

० It should be mandated to share the report in readable PDF format along with all the annexures for analysis 


and working. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


Analysis 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Sub-regulation (l) of regulation 5 of the Interconnection Regulations 20l7 mandates every distributor of 
television channels to cause an audit of its systems once during each calendar year. Under the extant provisions, 
failure by a distributor to comply with this requirement attracts a financial disincentive, subject to a maximum 
ceiling of Rupees Two Lakh per annum. Notwithstanding the existence of this deterrent and the sustained efforts 
of TRAI and the Ministry of Information and Broadcasting (MIB), it has been observed that a significant number 
of distributors continue to default in conducting audits within the prescribed timelines. 


Prior to implementation of Interconnection Regulations 207, distribution platform operators (DPOs) used to 
complain that multiple technical audits of their systems by multiple broadcasters result in multiplicity of task and 
increased workload. Even if each of the pay broadcasters carry out audit of an addressable system platform in a 
given calendar year then, the same system may end up getting audited multiple times against the same parameters. 
This practice led to redundant expenditure and imposed a disproportionate financial and operational burden on the 
limited resources of both broadcasters and distributors. 


The audit of the systems of DPO is necessary for ensuring trust and confidence in the technical systems deployed 
by a DPO. Such audits serve to ensure that the technical systems across the industry are standardized as per 
prescribed regulations, and further enable verification of monthly subscription reports submitted by DPOs to 
broadcasters. The accuracy of subscription reports is critical, as the settlement of charges between service providers 
is predicated upon these reports. Moreover, permitting audits of addressable systems constitutes a 
confidence-building measure across the value chain. Accordingly, the Interconnection Regulations 20l7 
established a mechanism for comprehensive annual audits of DPO systems. 


The Authority is of the considered view that if a DPO gets its system audited for verifying subscription numbers 
and sends these reports to the respective broadcasters, then the problem of multiple audits of a DPO by different 
broadcasters in different time periods can be substantially mitigated. This measure will alleviate the compliance 
burden on both broadcasters and DPOs. Accurate subscriber reporting is fundamental to fair and transparent 
revenue-sharing arrangements, and will serve to minimize litigation. In the absence of a verifiable mechanism to 
crosscheck subscriber declarations, disputes arising from inconsistencies or under-reporting are likely to undermine 
trust and compromise contractual settlements. 


In order to verify the information contained in the MSRs made available by the distributor to the broadcaster, it is 
pertinent that the distributor gets its complete addressable system audited at regular periodicity and not just 
subscription audit. Audit is the only mechanism to verify the hardware as well as software changes and the same 
can be ascertained only by complete audit. An annual audit is considered appropriate as this aligns with financial 
accounting cycle and enables verification of changes in subscription patterns on an annual basis. This will not only 
safeguard broadcasters’ commercial interests and ensure regulatory compliance, but will also promote transparency 
and build trust in the system. Consequently, the requirement mandating distributors of television channels to cause 
an annual audit of their systems has been retained under the Seventh Amendment Regulations. 


Further the Interconnection Regulations 207 mandated that any variation, due to audit, resulting in less than zero- 
point five percent of the billed amount shall not require any revision of the invoices already issued and paid. This 
provision was omitted in the draft regulation 2025. However, after examining the comments of the stakeholders it 
emerged that stakeholders intend clarity in the resolution of audit related issues, in general. Accordingly, this 
provision has been retained in the Seventh Amendment Regulations. The Authority is of the view that revising 
invoices for such negligible differences would be inefficient and cost-ineffective. Therefore, no revision of invoices 
already issued and paid is required where the variation is below above threshold. 


Regulation 5() — regarding annual audits to be conducted in a Financial Year 


5l. 


52. 


The draft Regulations 2025 proposed that in the regulation 5(/) “calendar year” should be replaced with “financial 
year”. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, differing views were received from the stakeholders. The views received from stakeholders favouring 
replacement of extant provision of getting the audits conducted in a ‘Calendar year’ with ‘Financial Year’ are 
summarized as below: 


00 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


53. 


This aligns with standard accounting practices and eases compliance. 


० This ensures consistency with established financial accounting practices. 

० Proposed change simplifies audit scheduling, improves financial reconciliation and aligns with statutory 
reporting cycles. 

० Proposed change reduces administrative burden, confusion and enables more coherent tracking of revenue, 


subscription trends, and consumer pricing changes. 
Those favouring continuation of calendar year opined the following: 


० Current calendar year-based audit cycle aligns with operational timelines and reporting formats followed by 
most DPOs and broadcasters. Existing provision of calendar year as the audit period may be retained to 
preserve continuity, resource efficiency, and operational stability. 

० Substitution of calendar year with financial year creates significant and unnecessary operational disruption 
for DTH operators. Their subscriber billing, packaging, and commercial reporting are fundamentally 
structured around a calendar year (Jan-Dec) cycle, not the financial year and forcing this audit period change 
requires a costly, complex re-engineering of proprietary IT and data systems and creates a concurrent 
administrative crunch, as this audit must now be rushed alongside other major financial and tax filings, 
increasing the risk of errors and non-compliance with minimal demonstrated benefit to transparency. 


Analysis 


54. 


55. 


56. 


The proposed amendments are intended to harmonize the Digital Addressable System (DAS) audit framework with 
the established financial audit framework. It has been observed that audits conducted on a calendar year basis are 
not synchronized with the contractual arrangements of broadcasters, which are often structured on a financial year 
basis. Further, the DTH subscribers’ billing is on a continuous basis and not on a calendar year basis. Also, the 
required change is for the period to be audited which does not require any complex reengineering of proprietary 
system involved in above. 


Mandating DAS audits on a financial year basis will facilitate operational and commercial alignment across the 
broadcasting ecosystem. The amendment shall come into force with effect from the audits to be conducted in the 
next financial year, i.e., FY 2026-2027 and onwards, thereby affording stakeholders adequate time to recalibrate 
their audit schedules in conformity with the revised regulatory framework. 


In order to ensure consistency with contractual schedules between service providers, financial reporting 
obligations, and compliance requirements, the Authority deems it appropriate to substitute the existing calendar 
year audit provision with a financial year audit provision. Accordingly, DAS audits pertaining to the preceding 
financial year should be aligned with the financial year, i.e., I** April to 3‘‘ March. 


Regulation 5(l)- regarding the DPO to submit audit report by 30 September 


57. 


58. 


In order to ensure time bound completion of audit, draft Regulations 2025 proposed that the audit report for the 
preceding financial year shall be shared by DPO with broadcasters, with whom it has entered into interconnection 
agreements, by 30" September every year. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, the different views received from stakeholders are broadly summarized as follows: 


० Mandatory reporting timelines (by 307 September) enhance compliance and reduce disputes. 

e Stakeholders not agreeing to the proposed change stated that the proposed reduction of the timeline from 
the existing !2 months to just six months is not justified. A six month window is impractically short and 
may compromise the quality and thoroughness of the audit. 

e A view called for reconsidering the proposed timelines by extending the deadline for submission of audit 
reports to 3l‘' December of the subsequent financial year to ensure sufficient time for accurate, error-free, 
and quality reporting, without compromising compliance integrity. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 0i 


० Since the draft amendment shall come into effect from ‘ April 2026, they may be permitted to conduct the 
audit for the period of calendar year 2025 from |* July 2025 to 3* March 2026 as a one-time dispensation, 
post which they will align their audit with the financial year as prescribed by the draft amendment. 


Analysis 


59. 


60. 


6. 


62. 


The extant regulations did not prescribe specific timelines for submission of audit reports by the distributors of 
television channels to the broadcasters. The regulatory framework merely requires that the annual audit be 
scheduled in such a manner that there is a minimum interval of six months and not exceeding eighteen months 
between two consecutive audits conducted in successive calendar years. The absence of a definitive submission 
date resulted in audits not being undertaken in a time-bound and uniform manner across the industry, often being 
pushed to the end of the year, thereby undermining the objective of timely compliance and standardized reporting. 


In order to institute standardized timelines for audit scheduling and report submission across the industry, the 
amended regulations stipulate that every DPO shall furnish an audit report to each broadcaster with whom it has 
entered into an interconnection agreement by 30" September of each year. Furthermore, distributors are required 
to submit the relevant portions of the audit report, together with all annexures, to the broadcasters concerned. 


Time-bound completion of audits and the timely submission of audit reports to broadcasters are essential for 
streamlining the audit process. Accordingly, it is prescribed that audits shall be conducted by the distributor for the 
preceding financial year, and the audit report shall be furnished by the distributor to each broadcaster with whom 
it has entered into an interconnection agreement no later than 30" September of the financial year. 


This stipulation ensures that broadcasters are afforded sufficient time to initiate audits of those distributors who 
fail to submit their audit reports by the prescribed date. The six month period culminating on 30" September is 
consistent with financial audit cycles and is considered a reasonable timeframe for planning and scheduling audits 
keeping in view the scope of work involved. The establishment of a definitive timeline enables distributors to 
organize and execute their audits in advance, thereby safeguarding the quality, comprehensiveness, and integrity 
of the audit process. 


Regulation 5 (l) [४ proviso — regarding audit by TRAI empanelled auditor or BECIL 


63. 


64. 


In line with Interconnection Regulations 20I7, the draft Regulations 2025, stated that the Authority may empanel 
auditors for the purpose of audit under regulation l5() and it shall be mandatory for every distributor to get the 
audit conducted, from M/s Broadcast Engineering Consultants India Limited, or any of such empanelled auditors. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, the various views received from stakeholders are summarized below: 


० Reiteration of BECIL or TRAI-empanelled auditors as exclusive authorized auditors is redundant. Industry 
already adheres to the requirement of engaging only authorized entities for annual audits and mandating 
specific institutions or categories offers no additional regulatory safeguard but restricts flexibility in 
engaging equally competent and accredited third-party auditors. 

० Reference to BECIL in draft Regulations 2025 and all other similar references in the regulations should be 
amended to reflect only “empanelled auditors” (i.e., without any specific reference to BECIL) as this will 
preserve equality, avoid perceptions of favoritism, and ensure a level playing field for all empanelled 
auditors, including BECIL. 


Analysis 


65. 


66. 


It is pertinent to note that the principal regulations contain explicit provisions permitting audits to be undertaken 
either by auditors duly empanelled by the Authority or by BECIL. Further, BECIL, being a Central Public Sector 
Enterprise (CPSE), has been engaged in conducting audits of distributor systems even prior to the introduction of 
the extant regulatory framework in 207, and possesses substantial experience and expertise in this domain. 


In accordance with the stipulations of the Interconnection Regulations 207, the Authority has empanelled a 
number of auditors. The audit of the technical systems of distributors, as mandated under the regulations, 


402 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


67. 


68. 


necessitates not only financial expertise but also technical proficiency. Hence the auditing entity should not only 
have financial experts but also technical experts who are well-versed with the broadcasting and distribution 
industry and are proficient in understanding the technical set-up of DPOs like network, head-end, customer detail 
integration in SMS and CAS; and possess knowledge of customer and system lifecycle. 


Through these amendments, the Authority seeks to enhance the accountability of auditors. Further, the technical 
proficiency requirements and stringent accountability provisions have been incorporated into the Expression of 
Interest (EOI) document issued by TRAI in August 2025 for empanelment of auditors. Any eligible entity may 
apply for empanelment as a DAS auditor. The Authority is of the considered view that the empanelment framework 
provides adequate flexibility for entities to enroll, while ensuring that only financially and technically competent 
auditors are engaged to meet regulatory requirements. 


At present, a sufficient number of auditors, including BECIL, are available for selection by distributors and 
broadcasters, thereby ensuring flexibility in choice. Furthermore, the continued inclusion of BECIL under the 
Seventh Amendment Regulations, serves to augment the pool of experienced, competent, and eligible auditors. 
Since distributors and broadcasters retain the freedom to appoint any auditor from the empanelled list, the inclusion 
of BECIL does not distort the level playing field among auditors. 


Regulation 5 (l) 2"! proviso — regarding DPOs to inform audit schedule in advance to the broadcasters 


69. 


70. 


In the draft Regulations 2025, the distributors have been mandated to inform the broadcasters, with whom they 
have entered into an interconnection agreement, regarding the schedule of their DAS audit and the name of the 
auditor at least thirty days in advance. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, various views received from stakeholders are broadly summarized as follows: 


० Intimation to the broadcaster should be given seven days in advance instead of 30 days. After the 
appointment of an auditor, the audit commences within seven days, and if a DPO has to give 30 days’ notice 
then the DPO has to wait for 30 days to commence the audit. 

० This provision poses both operational and confidentiality challenges. DTH operators’ audit timelines are 
dynamic and dependent on data readiness and system availability; fixing a 30 days advance notice period 
removes necessary flexibility. Disclosure of the auditor's identity and audit schedule to broadcasters—who 
are commercial counterparts—creates potential confidentiality and independence risks. 


Analysis 


7. 


It is pertinent to note that existing Audit Manual issued by the Authority on 8" November 209 already provides 
that if the audit, either compliance or subscription, is caused by the DPO, then the information regarding the 
schedule/conduction of audit along with audit agency details will be required to be shared with the concerned 
broadcasters at least 30 days before conduction of audit. Thus, as per the provisions of the Audit Manual, the 
distributors are already required to provide information related to schedule/conduct of audit along with the audit 
agency details to the broadcasters at least 30 days before the conduction of audit. The present provision merely 
incorporates into the regulatory framework, through the Seventh Amendment Regulations, the requirement already 
contained in the Audit Manual, thereby formalizing the obligation within the regulations. There is no 
confidentiality challenge involved in the audit. The audited data is of direct use of the broadcaster and the same is 
given to them. 


Regulation 5 (l) 3"° proviso — regarding the broadcaster may depute a representative to attend the audit 37१ proviso — regarding the broadcaster may depute a representative to attend the audit 


72. 


Draft Regulations 2025 proposed that the broadcaster may depute one representative to attend the audit and share 
inputs of the broadcaster for verification during the audit process and the distributor shall permit such representative 
to attend the audit. It is also clarified by the Explanation in the draft Regulations 2025 that the presence of the 
representative of the broadcaster is for the limited purpose of sharing inputs, if any, for verification, during the 
audit process, and does not entitle him to direct or influence in any manner the conduct of the audit. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


73. Inresponse, differing views were received from the stakeholders. The comments of the stakeholders favouring the 
provision, some with certain caveats are summarized as follows: 

० Inclusion of broadcaster participation during audits (without influencing the process) is a balanced step that 
respects both operational independence and stakeholder engagement. 

० There are several practical and operational concerns with the single representative limitation as point 
8(B)(5) of the Audit Manual permits a broadcaster, in the case of a broadcaster-led audit, to depute two 
representatives to observe the audit proceedings, however, under the draft amendment, a broadcaster is 
allowed to depute only one representative to attend the audit and provide inputs. The rationale for this 
discrepancy is unclear, and it is not evident why TRAI has chosen to prescribe differing requirements for 
broadcaster led and DPO led audits, particularly when both processes seek to ensure transparency and 
accuracy in audit outcomes. Keeping in mind the technical and commercial nature of the audit, at least two 
representatives of the broadcasters should be allowed to discuss and observe the audit. 

० In the interest of transparency, daily status update of audit can be recorded. 

74. Those opposing the provision that the broadcaster may depute representative to attend the audit, commented as 
follows: 

e Remove the provision and limit the broadcaster engagement to written submissions of inputs. Such presence 
is unnecessary as broadcasters can provide their inputs via email prior to commencement of the audit and 
allowing representatives of multiple broadcasters to physically attend will result in large groups (5-20 
individuals) entering DPO premises, creating operational disruptions, confidentiality concerns, and risk of 
data leakage. 

e The intent of the audit is to be an independent third-party process conducted by TRAI empanelled auditors 
and the presence of broadcaster representatives undermines the independence and objectivity of this process. 
While the Authority has clarified that they would not interfere in the audit process but in practice they are 
bound to interfere in the audit process, and this would certainly hamper the whole process. 

० Audits are conducted on the premises of distributors, which are critical centers for operations and contain 
other sensitive information that is not required to be shared as a part of the audit process, but the physical 
presence of the representative poses a risk to distributor’s sensitive information being leaked. 

० It will be difficult for the distributor to ensure confidentiality as the representative of one broadcaster shall 
be privy of the information being shared with the representative of another broadcaster and this shall pose a 
serious threat to the confidentiality of the sensitive information of the distributor. 

e Representatives of the broadcasters should not be allowed to communicate with the auditors as that may 
lead to a situation where the representatives can bias or poke the auditor, thereby rendering the audit process 
ineffective. 

० Independent TRAI-authorized auditors already ensure objectivity and compliance verification, making 
broadcaster's representative attendance unnecessary and intrusive, which will delay and compromise the 
integrity of the audit process. 

Analysis 

75. The Authority is of the considered view that the presence of a broadcaster’s representative during the conduct of 
audits will enhance transparency and strengthen the overall efficacy of the audit process. Such presence ensures 
that the concerns and issues of the broadcaster are duly addressed in the course of the audit, thereby fostering 
confidence in the audit outcomes and obviating the necessity for follow up audits by the broadcaster. 

76. With respect to the apprehensions raised regarding the participation of broadcaster representatives—namely, that 


communication with auditors may unduly influence the audit, or that their presence may cause operational 
disruptions, confidentiality risks, or potential data leakage—it is clarified that the regulations expressly limit the 
role of broadcaster representatives to the provision of inputs, if any, for verification purposes during the audit. The 
representatives are not vested with any authority to direct, interfere with, or otherwise influence the conduct of the 
audit. The procedural modalities for seeking inputs, restricting access to broadcaster specific information, and 
defining the scope of participation of representatives at the audit site shall be determined mutually by the auditor 
and the distributor of television channels, in accordance with site specific requirements. It is further noted that the 
extant Audit Manual already stipulates that DPOs permit the physical presence of broadcaster representatives 
during audits initiated by broadcasters. 


04 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


77. 


Regarding the request to allow two representatives per broadcaster, the Authority is of the considered view that the 
presence of a single representative is sufficient to safeguard the interests of the broadcaster during the audit. The 
comparison with provisions permitting two representatives in Audit Manual is misplaced, as such provisions 
pertain to limited broadcaster-initiated audits. In contrast, audits conducted under regulation l5(l) are 
comprehensive in nature and encompass all broadcasters. Broadcasters may, if they so choose, explore the option 
of deputing a common independent representative to the audit site. 


Regulation 5(]) 4th proviso — regarding making audits optional for the small DPOs 


78. Draft Regulations 2025 proposed that it shall be optional for distributors of television channels, whose active 
number of subscribers, on the last day of the preceding financial year, do not exceed thirty thousand, to get the 

audit conducted under regulation 5(). 

Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 

79. In response, divergent views were received from the stakeholders. The views which favoured the provision are 
broadly summarized as follows: 

० Pragmatic exemption for small DPOs from mandatory audits recognizes the operational constraints of 
smaller players while maintaining checks via broadcaster-initiated audits if necessary, encouraging 
proportional compliance without stifling regional or niche service providers, promoting inclusivity in the 
regulatory framework. 

e TRAI should periodically review the subscriber threshold to reflect market dynamics and technological 
evolution. 

० Introduce slabs or threshold-based exemptions. MSOs with fewer than 20000 connections may be exempted 
from mandatory audits under regulation 5() and regulation 5(2) and alternatively, such MSOs may be 
allowed to submit self-certification reports or simplified audit statements as a compliance mechanism. 

80. Those opposing the provision commented as follows: 

० Mandatory annual audits must continue for all DPOs, irrespective of size as exemptions will lead to misuse, 
with larger MSOs splitting their operations to fall below thresholds. 

० Even small DPOs with 30000 subscribers generate annual revenues in the range of रैं3--5 crores, and the cost 
of a single annual audit (~<75,000— lakh) is insignificant compared to their operations. 

० Transparency and prevention of under-reporting were the very reasons for introducing regulation l5() and 
diluting it will undermine these objectives and create regulatory disparity. 

० There should not be different regulations for different DPOs on the basis of size or financial parameters and 
that the regulatory framework should be uniformly applicable to all DPOs, as any carve-out in favour of 
smaller entities will only foster disparity, encourage non-compliance, and also increase the cases of non- 
compliance of the regulation with an adverse bearing on the industry as a whole. 

० Audit exemption for small DPOs is unacceptable without the inclusion of the critical safeguards. However, 
the exemption ought to be conditional upon the aggregation of subscriber bases for infrastructure-sharing 
entities and the mandatory submission of weekly raw SMS/CAS data for verification purposes. Broadcasters 
must retain an unfettered right to audit these exempted DPOs at their discretion. 

Analysis 
8l. The Authority notes that DPOs with significantly low subscriber bases have, in various consultations/interactions, 


represented their difficulties in conducting annual audits of their systems owing to constraints of manpower and 
financial resources. The smaller DPOs have higher input costs due to poor economies of scale and scope in 
operations. They are compelled to incur additional expenditure for engaging technical support from Conditional 
Access System (CAS) and Subscriber Management System (SMS) vendors during the conduct of annual audits 
due to their limited technical resources and capabilities. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


Additional representations have been received from certain small DPOs seeking exemption from audit 
requirements on account of their inability to bear audit fees. Several MSOs have also requested MIB for exemption 
from the requirement of audit due to their inability to afford audit fees on account of a small subscriber base. 


In the Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Standards of Quality of Service and Consumer 
Protection (Addressable Systems) (Fourth Amendment) Regulations, 2024 (3 of 2024), dated 8" July 2024, the 
Authority recognized DPOs with subscriber bases of less than 30000 as smaller DPOs and accordingly made certain 
compliance requirements optional for such entities. These included, inter alia, the obligation to maintain an 
Interactive Voice Response System (IVRS), to host a dedicated website with provisions for Consumer Corner and 
Subscriber Corner, and to publish a Manual of Practice. 


Issue that such relaxation may result in non-uniform regulation across DPOs of varying sizes or encourage 
fragmentation of MSOs are unfounded. The provision does not exempt smaller DPOs from audit requirements 
altogether but renders the annual audit optional, while simultaneously empowering broadcasters to initiate audits 
where necessary to verify subscriber numbers. However, all DPOs are required to ensure that their technical 
systems are always compliant with TRAI regulations at all times; and subscriber numbers reported to the 
broadcasters in the MSRs are correct and accurate. 


The Authority is cognizant of the declining subscriber numbers attributable to migration towards alternate 
entertainment platforms, which disproportionately impacts smaller operators due to their limited financial capacity, 
higher operational costs, and lower economies of scale. In furtherance of its objective to facilitate ease of doing 
business and promote sectoral growth, the Authority is of the considered view that the requirement of annual audit 
may be rendered optional for distributors with fewer than 30000 active subscribers. 


The argument that the income of these DPOs is sufficient to bear cost of audit needs to be viewed with respect to 
these facts. Further, as per seeding data received from MIB dated 5" September 2025, around 90% of cable 
subscribers are catered to by the MSOs who have more than 30000 subscribers. The systems of these MSOs are 
mandatorily being audited while the remaining MSOs who have subscribers up to 30000 are put under optional 
audit requirements with full rights to the broadcasters to cause audit of their systems. 


This provision alleviates the compliance burden on smaller operators, many of whom have indicated that 
audit-related expenses constitute a disproportionately high share of their revenues. At the same time, it preserves 
flexibility for operators to undertake voluntary audits should they choose to do so and enables broadcasters to cause 
audits of such DPOs once annually if deemed necessary. This approach is consistent with the broader regulatory 
intent of reducing compliance costs for smaller entities, as reflected in the Telecommunication (Broadcasting and 
Cable) Services Standards of Quality of Service and Consumer Protection (Addressable Systems) (Fourth 
Amendment) Regulations, 2024 (3 of 2024), wherein certain obligations were made optional for DPOs below the 
defined subscriber threshold. 


For the purpose of determining applicability, the subscriber base of each registered/licensed DPO as on the last 
date of the preceding financial year shall be considered. Where infrastructure is shared or in case of Joint Venture, 
the combined subscriber base of all registered/permitted/licensed DPOs utilizing such infrastructure shall be taken 
into account for determining applicability of these audit provisions. The threshold of 30000 subscribers shall be 
subject to periodic review by the Authority. 


Regulation 5() 5" proviso — regarding furnishing of audit certificate by the auditor 


In the draft Regulations 2025, it was proposed that the empanelled auditor, or M/s Broadcast Engineering 
Consultants India Limited, conducting the audit of the addressable systems, shall furnish the audit report along 
with an audit certificate to the distributor confirming that the auditor is independent of the auditee and that the 
audit was conducted in accordance with the provision of the regulations, and the auditor shall also furnish such 
other information or certification as may be specified by the Authority from time to time. 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


90. In response, a submission received suggested that: 


e Mandating auditors to furnish "such other information or certification as may be specified by the Authority from 
time to time" introduces open-ended compliance obligations without defined limits or notice requirements, which 
could lead to unpredictable reporting formats or additional certifications beyond the scope of the audit 
engagement, creating administrative uncertainty for both auditors and distributors. 


e = Reiterating the inclusion of M/s BECIL alongside TRAI empanelled auditors, unnecessarily narrows the choice 
of qualified professionals, limiting flexibility, and incur additional costs and may lead to unnecessary time 
overruns without any clear regulatory benefit. 


Analysis 


9l. The Authority is of the considered view that, consistent with established practices governing financial audits, 
auditors shall be required to submit the audit report accompanied by an audit certificate affirming their 
independence from the auditee and confirming adherence to applicable regulatory provisions. The format of such 
certification may be prescribed separately by the Authority. The provision for any additional information or 
certification to be furnished by auditor as stipulated by the Authority from time to time, is also necessary to address 
unforeseen issues that may arise with respect to audit reports. Furthermore, as noted in the preceding sections, 
DPOs and broadcasters retain the freedom to appoint an auditor of their choice from among those empanelled by 
the Authority or from Broadcast Engineering Consultants India Limited (BECIL). 


Regulation 5() 6" proviso — regarding inclusion of unaudited period 


92. Draft Regulations 2025 proposed that after coming into effect of these regulations, the unaudited period, if any, 
preceding the financial year for which the audit is being conducted, shall also be included in the audit. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


93. In response, the various views received from stakeholders are broadly summarized as follows: 


e —_ Support the inclusion of this proviso, as it ensures that no operational period remains outside audit oversight. 
The regulation should clearly specify that the unaudited transition period between calendar and financial year 
cycles must be seamlessly captured in the subsequent audit. 

e Including past unaudited periods retrospectively imposes significant operational and resource burdens on 
distributors. Historical system data may reside on legacy platforms or archived storage, making retrieval, 
reconciliation, and verification highly complex and time consuming. Regulations did not mandate 
retrospective audits earlier, and thus applying this requirement now would have a retroactive effect, contrary 
to settled regulatory principles and also risks duplicative audits and inconsistent reporting between past and 
current financial years. 

Analysis 


94. As per the extant provisions the DPOs are required to get their systems audited up to calendar year 2025. To ensure 
comprehensive audit coverage and that no operational period remains outside audit oversight, the regulation 
provides for covering any unaudited period preceding the financial year for which the first audit is conducted under 
the revised framework. This will close any gaps during transition and create a clean baseline for continued 
compliance. The extant data storage period requirements under the regulation ensure data availability for the above 
mandate allay any apprehension related to retrospective application of the provisions. Further, the regulation 
already clarifies that in case of first audit after the implementation of these regulations an unaudited period, if any, 
preceding to the financial year for which the audit is being conducted, shall also be included in the audit and any 
overlapping period for which the audit has already been done in the year 2025 shall be excluded from the audit. 


Regulation 5(2) regarding audit by broadcasters 
95. Draft Regulations 2025 contain provisions |5(2) (a), !5(2) (b) and 5(2) (c) relating to following scenarios: 


e  “(2) (a) In case a broadcaster has received the audit report by the due date of 30 September under sub- 
regulation () and finds discrepancy in such audit report....... - 
e (2) (b) In case a broadcaster does not receive the audit report of the preceding financial year by the 


due date of 30th September.....”; and 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


96. 


Analysis 


97. 


98. 


e = (2) (c) In case the audit conducted under sub-regulation () or (2)(a) or (2)(b) reveals that — 
(a) there is a discrepancy in subscriber numbers, .....; 
(b) the addressable system being used by the distributor does not meet the requirements specified in the 
Schedule III or the Schedule X or both, ...... हा 


Broad Summary of general comments of the stakeholders on draft Regulations 5(2) 


The views received from stakeholders are summarized as follows: 


Audit framework should rest on a single, TRAI-mandated annual audit of DPO addressable systems (as per 
regulation |5() of the Interconnection Regulations 207). Broadcaster-initiated audit route (as per regulation 
5(2) of the Interconnection Regulations 207) must be eliminated, since it duplicates audit efforts, drives 
up costs, and undermines the integrity of the TRAI audit regime. 


Parallel provision under regulation 5(2) of the Interconnection Regulations 207 gives a similar parallel 
power to broadcasters who are an equal partner in the business value chain. 

Broadcasters frequently question audits conducted by TRAI-empanelled auditors, thereby undermining the 
credibility of TRAI’s own framework. 

Broadcasters must present substantiated evidence (e.g., subscriber discrepancy >2%) to initiate a second 
audit, a broadcaster must engage with the original audit report first, with scope for resolution, limit such 
audits to once per financial year per broadcaster per DPO, ensure grievance redressal mechanisms to protect 
DPOs from coercion or audit overreach and outcomes of such audits must be shared with TRAI and the DPO, 
and reflected in a public audit log. These steps will reduce frivolous audits and ensure audit discipline while 
protecting consumer interests. 

Structured pathway for broadcasters to raise discrepancies and seek special audits is a robust safeguard, as it 
balances distributor accountability, evidence-based escalation and TRAI’s oversight. TRAI may publish 
anonymized audit outcomes and compliance to promote industry-wide learning and benchmarking. 
Proposed amendment in regulation 5(2) fundamentally alters the broadcaster’s right to audit and repeals the 
existing direct right to conduct an audit under regulation l5(2) and replaces it with a cumbersome, multi- 
stage “challenge” process that is mediated by TRAI. Amendment effectively converts what has hitherto been 
a straightforward commercial right into a regulator-controlled mechanism, thereby restricting the 
broadcaster’s autonomy to conduct audit and independently verify subscriber reports furnished by the 
distributor. 

Explanatory memorandum of the draft Regulations 2025 provides no rationale as to why replacing a direct 
audit right with a TRAI-gatekept process is a solution and TRAI’s direct involvement introduces additional 
procedural complexity into what is essentially a B2B revenue assurance mechanism. 

New provision attempts to override the right of broadcasters to approach the Hon’ble TDSAT directly for 
audit-related disputes, and instead, mandates that they first go to DPO and later to TRAI that inter-alia lacks 
adjudicatory powers and capacity for prompt and efficient action. 

Hon’ble TDSAT, in Sony Pictures Networks India Pvt. Ltd. vs. Digiana Projects Pvt. Ltd. (B.P. No. 658 of 
2020) (“Sony vs. Digiana”), held that a broadcaster’s right to conduct an audit under regulation !5(2) does 
not require any contest or legal dispute for permitting the broadcaster to proceed with its right to hold an 
audit. The amendment contradicts this principle by forcing a broadcaster into a lengthy dispute and appeal 
process to exercise its right to verify its revenue as it retains the problematic DPO-caused audit and fetters 
the broadcaster’s audit right, making it conditional and subject to TRAI’s approval. 

Circumscribed challenge audit and mechanism therefore under regulation !5(2) is procedurally unviable and 
strips broadcasters of their fundamental right to verify their revenue and protect their content and strongly 
oppose its introduction and suggest recognising and allowing broadcaster-initiated audits. 


The Authority has sought to streamline the audit framework by reducing compliance costs, instituting time-bound 
implementation, and limiting repeat audits to justifiable grounds. It is recognized that the conduct of two audits— 
one by the DPO and another by the broadcaster—significantly increases the cost to stakeholders. Accordingly, a 
second audit of the same system should be undertaken only where justifiable grounds exist. 


The amendments introduced are intended to render the audit system robust, efficient, fair, and equitable, while also 
reducing costs. A single audit, conducted by an auditor chosen by the DPO from Authority’s empanelled list of 


08 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


99. 


00. 


0I. 


02. 


03. 


04. 


05. 


auditors or BECIL, who are subjected to stringent grading and accountability criteria, in the presence of broadcaster 
representatives, ensures the robustness of the process. 


The framework mandates that DPOs furnish audit reports to broadcasters within prescribed timelines, while 
affording broadcasters the flexibility to seek clarifications on discrepancies observed in the audit report within a 
time-bound manner. Only where such stepwise escalation fails to resolve the broadcaster’s concerns in the auditor’s 
work, does the framework provide for the Authority’s intervention to examine the alleged 
inadequacies/discrepancies in conduct of audit. Following such examination, if the Authority finds adequate basis 
in the broadcaster’s contention regarding the inadequacies/discrepancies in the audit, the broadcaster may be 
permitted to cause a further audit of the DPO’s system. 


Further, given that audits are conducted by auditors empanelled by the Authority, it is imperative to ensure 
accountability on the part of auditors to undertake audits in a fair, transparent, and professional manner. This has 
been secured through stringent conditions incorporated in the revised Expression of Interest (EOI) for empanelment 
of auditors issued in August 2025. Under the revised framework, TRAI empanelled auditors categorized based on 
their experience, are required to conform to the Authority’s empanelment criteria, and must submit, along with the 
audit report, a certificate affirming their independence and compliance with regulatory requirements. 


These amendments are designed to streamline the audit process, eliminate unnecessary duplication, and enhance 
the robustness of the audit ecosystem, while simultaneously reducing costs to stakeholders. By aligning with 
established industry practice, wherein a single annual financial audit is the norm, the Seventh Amendment 
Regulations seek to improve audit efficiency, minimize duplication, and strengthen auditor accountability. 


With reference to the provisions contained in regulation l5(2) of the extant framework, it has been brought to the 
notice of the Authority that the broadcasters sometimes invoke audits under this regulation without valid 
justification or substantiated data. And that broadcasters, despite not raising objections to the reports furnished by 
DPOs throughout the year, often seek to initiate audits towards the end of the year in circumstances where 
commercial terms remain unresolved, thereby using audit requests as a means of exerting pressure on DPOs. 


It was further highlighted that the conferment of unbound audit powers upon broadcasters ought to be reconsidered 
to bring balance in the ecosystem. It has been argued that, since audits mandated by the Authority are conducted 
by empanelled auditors, such audits should bring finality, rendering broadcaster-initiated audits unnecessary. It 
was emphasized that once an audit has been conducted in accordance with the Authority’s stipulations, any 
additional audit initiated by a broadcaster imposes undue financial and operational burdens on DPOs, despite their 
compliance with regulatory requirements. It has additionally been opined that broadcaster-initiated audits do not 
yield any incremental findings beyond those already covered in the DPO-initiated audit, and in effect amount to a 
duplication of the audit exercise. The comments called for providing a structured pathway for broadcasters to raise 
discrepancies for seeking special audits. 


The Authority is of the view that a second audit of the same system should be undertaken only on justifiable 
grounds of inadequacies/discrepancies in the audit to avoid repetitive deployment of resources, maintain audit 
credibility, and uphold the exceptionality of the review process. Unwarranted repetition of audits results in resource 
wastage, operational disruption, and diminished stakeholder’s confidence in the audit process. Therefore, a 
subsequent audit should be considered only on justifiable grounds supported with basis to demonstrate that 
significant issues of inadequacies/discrepancies in the audit remain unresolved or in case of unsatisfactory 
clarification from the auditor. This approach promotes transparency, accountability, and efficient audit practices. 


To enable examination of adequacy of the grounds for seeking re-audit by broadcasters, there is a need to institute 
a mechanism for same. It is considered prudent to allow opportunity of clarifications on audit at first stage, when 
the broadcaster can approach the original auditor itself through DPO for clarifications on audit report to be replied 
to in a time bound manner. In cases where the original auditor fails to satisfactorily address or reply to the issues 
raised by the broadcaster, the broadcaster may approach TRAI with grounds for seeking re-audit. This mechanism 
does not remove the broadcasters’ right to seek re-audit in genuine cases. It also does not reflect an intention on 
the part of TRAI to engage in resolution of disputes among service providers as has been apprehended by some 
stakeholders. On the contrary it aims to streamline the process. It also removes instances of unwarranted re-audits 
to coerce commercial deals as has been pointed by certain stakeholders. Any audit by the broadcaster(s) should be 
limited to their own subscription numbers in addition to the audit of technical systems of the DPO. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


06. 


07. 


Regarding the issue raised about overstepping of its legislative mandate and assuming a judicial role by the 
Authority, as mentioned in previous paras, Authority’s intent in this exercise is to streamline the audit process. The 
focus is on enhancing the efficiency and effectiveness of the audit process and increasing accountability of the 
auditor and the Authority is in no case attempting or intending to engage in resolution of disputes among service 
providers. TRAI is establishing a streamlined audit mechanism because the existing system has resulted in 
duplication of audits. In the financial sector, each business entity undergoes a single audit in a year and likewise it 
can be replicated in DAS audits also. The Seventh Amendment Regulations therefore are specifically designed to 
improve the efficacy of overall audit process, reduce redundancy, and increase auditor accountability. 


While the Hon’ble TDSAT in Sony Pictures Networks India Pvt Ltd vs. Digiana Projects Pvt Ltd (Order dated 
07.2.2020) observed that the broadcaster’s right under Regulation 5(2) “does not and should not require any 
contest or legal dispute for permitting the broadcaster to proceed with its right to hold an audit” it is pertinent to 
note that the case was related to commercial dispute between two service providers. The Tribunal did not hold that 
the routine audit obligation of the DPO under Regulation l5(l) should be dispensed with. On the contrary, the 
order clearly distinguished between the annual audit mandated under |5() and the right of the broadcaster under 
Regulation |5(2), emphasizing that both provisions serve distinct purposes. The court’s judgement interprets the 
extant Regulation 5(2) in the context where regulations allow broadcasters to conduct audit. Additionally, the 
Honorable TDSAT judgement did not adjudicate upon the validity of said regulation and were confined solely to 
the interpretation of extant provision. Accordingly, the provision remains amenable to amendment by TRAI. Based 
on the consultation process, Regulation 5(2) is being amended on grounds explained in the Consultation Paper, 
draft regulation and this EM 


Regulation 5(2)— regarding broadcaster to report in writing within forty-five (45) days in case of any 


discrepancy 


08. 


09. 


In the draft Regulations 2025, it was proposed that in case a broadcaster finds discrepancy in audit report received 
under regulation l5(/), it may point out the same, in writing, to the distributor of television channel from whom 
the audit report has been received, citing specific observations with evidence against audit report, within thirty 
days of receipt of audit report, and may provide a copy of the observations with evidence to the concerned auditor. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, various views received from stakeholders are broadly summarized as follows: 


e __ This regulation may be amended to state that the report shall be deemed accepted and no queries can be raised 
by the broadcaster post expiry of 30 days. 

e Incase a broadcaster has received the audit report by the due date of 30" September under sub-regulation () 
and finds discrepancy in such audit report related to number of subscribers, it may point out the same, in 
writing, to the distributor. 

e Current framework already provides adequate checks through independent empanelled auditors, reopening 
and revalidating audit results repeatedly may compromise finality and increase administrative burden on 
distributors. In case of discrepancy, the broadcaster may raise specific written observations supported by 
evidence within 30 days of receipt of the audit report and the distributor shall facilitate review by the auditor 
within a reasonable period, not exceeding 30 days, to ensure timely closure. 

e —__ Timeline of 30 days is wholly inadequate, given that broadcasters usually have agreements with hundreds of 
DPOs, and DPOs may send their audit reports on or around the deadline for submission of audit report and a 
proper review of reports and analysis of annexures cannot be realistically completed within this compressed 
period of 30 days. 

e —_Inpractice, many distributors delay sharing complete audit reports or related communications and do so only 
after inordinate delays and repeated requests of broadcasters which would lead to expiration of the statutory 
period for retaining data, meaning there can be no verification of data for that particular period and if the 30 
days period starts running from such delayed communication, broadcasters are placed in ambiguous 
enforcement situations where the deadline has technically lapsed before meaningful engagement has even 
begun. This provision requiring broadcasters to respond within 30 days ought to be removed so as to, inter- 
alia, neutralize any dilatory tactics. 

e At least 90 days’ time should be given to the broadcasters to share the observations with the auditors/DPO. 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Analysis 


0. 


l]. 


The Authority realizes that timely completion of audits is critical for the integrity of the entire value chain. It is 
necessary that audits pertaining to a financial year are completed in all respects by the end of the succeeding 
financial year. Allowing unbounded or long timelines for response or providing long period to convey observations 
on discrepancies, would unduly delay the audit process and subsequent compliance actions. Long timeframes for 
reporting discrepancies can prolong conclusion of audit process thus undermining the efficiency of the system. 
However, considering stakeholders’ requests for extension of the timeframe for broadcasters, a modest increase in 
time allowed to submit written observations appears necessary and has been duly considered. Accordingly, the 
Seventh Amendment Regulations provide a time of 45 days, revising the timeline from 30 days as given in draft 
Regulations 2025. This is considered reasonable, balancing procedural efficiency with a reasonable opportunity 
for broadcasters to record their concerns. 


With respect to comments regarding delays by distributors in furnishing complete audit reports, or instances of 
reports being shared only after repeated requests, the Authority notes that this issue has already been addressed in 
the amended framework. To ensure standardized timelines for audit scheduling and report submission across the 
industry, the regulations now mandate that every DPO shall furnish an audit report to each broadcaster with whom 
it has entered into an interconnection agreement on or before 30" September of each year. In addition, distributors 
are required to submit the relevant portions of the audit report, together with all annexures, to the concerned 
broadcasters. This provision establishes uniformity, ensures timely compliance, and enhances transparency in the 
audit process. 


Regulation 5(2) [४ proviso - regarding timelines for DPO and Auditor response, on receipt of Broadcaster’s 


concerns 


2. 


3. 


In the draft Regulations 2025, it was proposed that the distributor, on receiving observations from broadcaster shall 
refer the same to the auditor concerned, within seven days of its receipt, to examine and address the observation 
and the auditor shall address the observations of the broadcaster and provide its updated audit report to the 
distributor within a period of thirty days which the distributor shall forward to the broadcaster within seven days 
of its receipt. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e While supporting the above-mentioned provision of draft Regulations 2025, it was suggested that after this 
iteration, no audit should be allowed to be triggered by the broadcaster on their own. TRAI should check the 
re-audit case for merit based on evidence, thereby ensuring a clear and predictable audit schedule. 

e —_ If there is delay in completing the audit due to justifiable reasons requiring consultation with the regulator, 
the DPO should inform TRAI accordingly and once such intimation is duly acknowledged by TRAI, the 
revised timeline should be treated as the effective audit completion period. TRAI should formalize this 
sequence and include provisions for extension of timelines in genuine cases acknowledged by the Authority. 

e This regulation should be amended to state that no additional audit shall be carried out and that the auditor 
shall merely provide a detailed response to the queries raised by the broadcaster within a period of 30 days 
as it will be difficult to re-open the report and amend it according to multiple queries raised by multiple 
broadcasters. 

e —_ Improvisation of the audit report should not be permissible and once an auditor has completed and signed an 
audit, neither the auditor nor the distributor should have any scope to revise, re-interpret, or dilute the findings 
as allowing ex-post improvisations compromises the independence of the audit, and undermines confidence 
in the process. 

e _ Proposed timelines (seven days for distributor and 30 days for auditor) are overly stringent and do not account 
for the practical time needed to examine complex technical and transactional data. In many cases, addressing 
broadcaster observations involves technical data extraction, validation, and system verification, requiring 
coordination between multiple teams and impractical timelines could lead to incomplete responses or 
procedural lapses. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ii 


Analysis 


4. 


]5. 


The Authority is of the view that clear timelines will help ensure timely completion of the audits. Regarding the 
comment of the stakeholders that revision of the audit report should not be allowed, it may be noted that the intent 
of the provisions under this regulation is to provide an opportunity to broadcasters to bring out any inadequacies 
or discrepancies in the audit and provide the auditor the opportunity to provide clarifications, or rectifications that 
may be needed based on factual position. This is intended to reduce disputes and minimize the need for a 
subsequent audit. Further a span of 30 days is considered enough for the auditor to examine the issues raised and 
to provide clarifications/rectifications where necessary. 


Regarding requests for timeline extensions in genuine cases, the Authority believes that timely audit completion is 
crucial. The timelines have been framed after duly considering the reasonable requirements. Permitting extensions 
could be used to circumvent the audit process, undermining its effectiveness. 


Regulation 5(2) 2" and 3™ proviso-— regarding the provision that broadcaster may approach TRAL if its concerns 274 and 3°¢ proviso-— regarding the provision that broadcaster may approach TRAI if its concerns 


are not properly addressed seeking an audit 


6. 


7. 


In the draft Regulations 2025, it was proposed that if the broadcaster finds that its observations are not addressed 
completely, the broadcaster may report to the Authority its specific observations with evidence within thirty days 
of receipt of the updated audit report. The Authority shall examine the case on merits, at the fees and costs to be 
borne by the broadcaster, as may be specified by the Authority and, if found necessary, may permit the broadcaster 
to get a special audit conducted at the cost of the broadcaster to ascertain the discrepancies pointed out by the 
broadcaster. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e —_ A second-level escalation to the Authority should be limited to substantial or material discrepancies rather 
than all residual disagreements, to prevent overburdening both the Authority and stakeholders. 

e TRAIL, being a regulatory authority, is not empowered to adjudicate disputes arising from substantial or 
material discrepancies in the audit report and such grievances between the broadcaster and the distributor fall 
under the jurisdiction of the Hon’ble TDSAT. Any dispute arising out of the audit report will be a question 
of law which shall be referred to and adjudicated by the Hon’ble TDSAT as provided for in the Telecom 
Regulatory Authority of India Act, 997. 

e —_ Regulation appropriately ensures broadcaster accountability for costs but lacks clarity on the process and 
scope of Authority intervention. There should be clear parameters defining when the Authority may permit 
special audits, to prevent frequent and unnecessary re-audits that could disrupt operations. 

e —_ Broadcaster should inform the distributor of its concerns while reporting to TRAI and before the special audit 
is granted, the distributor should also be permitted to submit its clarifications to the Authority. 

e __ Treating a broadcaster’s audit as “special” would require a broadcaster to demonstrate suspicion or submit 
prima facie evidence before being permitted to verify its own revenue. Such an approach weakens safeguards 
against data manipulation and renders the verification process reliant on regulatory discretion. 

e = All references to TRAI’s approval for broadcaster-led or “special” audits be deleted, and that the regulations 
to affirm the broadcaster’s right to conduct audits as a normal, integral, and indispensable element of the 
interconnection regime. 


Analysis 


8. 


9. 


As mentioned earlier, dual audits by DPOs and broadcasters increase costs. A second audit of the same system 
should only be undertaken with justifiable grounds. Questioning audits conducted by TRAI-empanelled auditors 
or BECIL also undermines the system's integrity. Aligning with normal audit practices of single annual audits, 
these regulations aim to streamline the process, reduce duplication of audits, and enhance auditor accountability 
while providing broadcasters reasonable opportunity to get their concerns addressed by way of the procedure 
outlined in the regulation. This approach would eliminate duplication and improve overall efficiency. 


For the financial accounts, each business entity undergoes a single audit in a year and the same is relied upon by 
ensuring credibility of audit process and accountability of auditors. Likewise, as mentioned above, it is now 
planned that DAS audits should also be conducted normally once by strengthening audit process and ensuring 
accountability of auditors. For this purpose, the necessary regulatory check has been put so that a second audit is 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


20. 


2]. 


22. 


23. 


24. 


not caused merely in routine but is a genuine requirement supported by facts of flaws in the original audit. This 
check therefore deals with performance of original auditors (a TRAI empanelled auditor, required to perform audit 
as per TRAI’s regulation, taking TRAI’s Audit Manual for guidance). 


Regarding the suggestion that escalation to TRAI should be confined to substantial or material discrepancies, so 
as to avoid overburdening both the Authority and the regulated entities with residual disagreements of minor 
consequence, the Authority agrees that the purpose of the provision is to address those inadequacies/discrepancies 
which materially affect subscriber reporting and revenue settlement. Accordingly, the framework is intended to 
ensure that consideration of re-audit is supported with evidence of significant inadequacies/discrepancies. 


Regarding the comment by stakeholders that any dispute arising out of the audit report will be a question of law 
which should be referred to the Hon’ble TDSAT, the matter has been discussed in previous paras. The Authority 
is not intending to adjudicate any dispute between service providers but is envisaging scrutiny of grounds cited for 
inadequacies/discrepancies in the audit report before permitting a re-audit. It may be noted that the Authority’s 
role under the regulation in this regard is for regulatory oversight and facilitation of audits where prima facie 
inadequacies/discrepancies are demonstrated. The adjudication of disputes of law or contractual interpretation shall 
continue to vest with the Hon’ble TDSAT. At no stage, a dispute between two service providers is being sought to 
be adjudicated by TRAI. Hence the question of TRAI exceeding its regulatory mandate or stepping into the role of 
Hon’ble TDSAT does not arise. 


Regarding the need for greater clarity on the process and scope of Authority intervention, audits by broadcaster are 
envisaged to be permitted by the Authority where inadequacies/discrepancies are material, supported with the 
documentary evidence and remain unresolved even after pointing out to the original auditor. The broadcaster must 
submit evidence of such inadequacies/discrepancies along with its request, and TRAI will examine the matter for 
an adequate ground before permitting an audit. 


Stakeholder comments further suggested that distributors should be afforded an opportunity to submit clarifications 
before a special audit is granted. The matter under consideration in the regulation is the fair and effective conduct 
of audit and not the commercial dealings between broadcaster and distributor. The auditor appointed by DPO has 
already got an opportunity to clarify the inadequacies/discrepancies raised by the broadcaster under the current 
amendment. Aim is to provide a structured pathway for broadcasters to raise inadequacies/discrepancies in DPO 
caused audit report to avoid unnecessary duplication of audits as in the extant system. 


Regarding the observation related to treating broadcaster-initiated audits as “special” audits, it is to note that the 
word “special” was used just to give a different term to a repeat audit caused by broadcaster vis-a-vis the original 
audit caused by the DPO. However, to allay apprehensions of an impression that the broadcaster caused audit has 
different provisions than the DPO caused audit, the word “special” has been deleted in the revised amendment. 
The Authority clarifies that broadcasters retain their right to conduct audits under regulation !5(2) of the principal 
regulations on justifiable grounds. 


Regulation 5(2) 3"° proviso — regarding selection of auditor for audit by the broadcaster 37१ proviso — regarding selection of auditor for audit by the broadcaster 


(25. 


26. 


In the draft Regulations 2025, the 47 proviso of Regulation 5 (2) (a) proposed that in case of special audit, by 
broadcaster, the broadcaster shall give names of three auditors, from amongst M/s Broadcast Engineering 
Consultants India Limited and the empanelled auditors, to the distributor and the distributor shall choose one 
auditor for the special audit, within fifteen days, failing which broadcaster shall approach the Authority for 
selection of the auditor. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e Granting the DPO the power to select one of the three auditors proposed by the broadcaster or reject all of 
them by, inter-alia, not responding within |5 days’ neutralizes the audit’s independence as well as defeats 
the objective of an impartial investigation. Subsequent provision, which allows TRAI to appoint an auditor 
should the DPO fail to choose, is opaque and devoid of any specified criteria for selection of auditor. Entire 
framework for broadcaster audit needs to be reconsidered and the right to select an auditor for a broadcaster- 
caused audit ought to rest with the broadcaster initiating it, like in the case of DPO-caused audits. The 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


broadcaster, being the aggrieved party and the one financing the audit, should be free to appoint competent 
auditors from the Authority's empaneled list. 

e Specific and repeated inclusion of BECIL, in the draft amendment, is inappropriate and creates a perception 
of preferential treatment. 

e —_ Selection process should maintain neutrality and fairness, ensuring neither party gains undue influence over 
the choice of auditor. Allowing the broadcaster to propose all three names may affect perceived independence 
and a balanced approach would ensure joint participation in auditor nomination. 

e Incase multiple broadcasters request a special audit from the Authority and are allowed to get the same 
conducted, how will the distributor tackle multiple special audits as managing multiple audits through 
different auditors will hamper the daily functioning of the distributor and thus the same will become a huge 
challenge. In case a special audit is permitted from multiple broadcasters then a common auditor should be 
appointed to conduct the audit. 


Analysis 


27. 


28. 


In consideration of stakeholder feedback, and in alignment with the principle that distributors are vested with the 
discretion to select their auditor and the broadcaster too ought to have similar discretion, the proviso has been 
omitted from the Seventh Amendment Regulations. Consequential modifications have been affected in the third 
proviso to expressly permit broadcasters to appoint auditors of their choice from the empanelled list and BECIL, 
thereby ensuring flexibility and autonomy in the conduct of audits. The matter of mentioning the name of BECIL 
has already been dealt in this explanatory memorandum. 


With regard to the comment concerning multiple audit requests and the selection of a common auditor, it may be 
noted that regulation 5(2) of the principal regulations already provides for broadcaster-initiated audits, and the 
present amendment does not alter that position. The need for broadcasters’ right to seek re-audit on justifiable 
grounds, is also acknowledged by the Authority. Accordingly, no further modification or clarification in this regard 
is necessary. 


Regulation 5(2A)- regarding the case where broadcaster does not receive audit report and the broadcaster may 
conduct its own audit within five (5) months 


29. 


30. 


In the draft Regulations 2025 (regulation 5(2) (b)), two scenarios were proposed for cases where the broadcaster 
does not receive the audit report of the preceding financial year by the due date of 30" September — 


() where the distributor of a television channel fails to share the audit report of the preceding financial year, under 
regulation 5(l), with the broadcasters, with whom it has entered into interconnection agreement, by the 30" 
September of the year in which the audit was due to be conducted, it shall be permissible to the broadcasters either 
jointly or severally, after informing the distributor, in writing, to get the audit of the addressable system of such 
distributor of television channels done, at the cost of broadcaster. 


(ii) where the audit is optional under regulation I5(), it shall be permissible to the broadcasters either jointly or 
severally, after informing the distributor, in writing, to get the audit of the addressable system done, at the cost of 
broadcasters. 


It was clarified in the draft Regulations 2025 that in case an audit is got done by a broadcaster under these 
provisions, the audit shall be conducted only once in a year and completed within four months starting from the 


30" September of that year. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e —_ Broadcasters often deal with hundreds of distributors, and audit resources—both financial and logistical— 
cannot be marshalled across the entire ecosystem within such a compressed window of 4 months starting [7 
October every year. Amendment should not mandate any fixed timeline for broadcasters to conduct audits in 
such cases, allowing flexibility to ensure thorough and accurate verification of subscriber data. 

e This provision unfairly shifts responsibility and cost to broadcasters for a compliance lapse of the distributor, 
even though such audits are regulatory obligations of distributors. Audit under regulation I5(l) is a 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


compliance requirement for distributors, not broadcasters. Imposing the audit cost on broadcasters when the 
distributor defaults effectively penalizes the wrong party and creates a perverse incentive for distributors to 
delay audits. 

e रण distributors with small subscriber bases where audits are optional, the proposed regulation may result in 
unnecessary and frequent audits by multiple broadcasters, creating disproportionate compliance costs and 
duplication. Optional audits were introduced to ease compliance burden on small distributors and allowing 
broadcasters to override this optionality defeats that regulatory intent and could financially strain small 
operators. 


Analysis 


3. 


32. 


33. 


The number of broadcasters-initiated audits in recent years has not been all pervasive across broadcasters and 
DPOs. While a four-month period is generally considered sufficient to complete such audits, the Authority has 
taken note of stakeholder comments regarding operational constraints. However, provision of the 6 months time 
as allowed for DPO caused audit is not considered necessary as sufficient time would have passed since close of 
previous financial year, and DPO’s preparedness would be available. Accordingly, the timeframe for completion 
of broadcaster-initiated audits has been revised to five months from 30" September (from four months provided in 
the draft Regulation), thereby providing additional flexibility while retaining a time-bound discipline in the audit 
process. 


With respect to the stakeholders’ comments that the cost of audits in cases of DPO default should not be borne by 
broadcasters, the Authority is of the view that the regulatory framework must balance compliance obligations with 
practical enforceability. The provision ensures that broadcasters retain the ability to verify subscriber data even in 
cases of distributor non-compliance, while the financial payment by them discourages frivolous or excessive audit 
requests. Non-compliance by such DPOs remains subject to financial disincentives and regulatory action under the 
principal regulations. 


To address concerns regarding small distributors, the Authority has provided that willing broadcasters may jointly 
commission audits of such distributors’ addressable systems, thereby minimizing duplication and reducing costs. 
This safeguard ensures that the regulatory intent of easing burdens on small DPOs is preserved, while still allowing 
broadcasters to verify data where necessary. 


Regulation 5(2B) — regarding discrepancy in subscriber numbers to be settled as per interconnection agreement 


between broadcaster and DPO; and _the requirements under Schedule III or X or both not met 


34. 


(35: 


In the draft Regulations 2025, it was proposed that in case the audit conducted under sub-regulation () or (2)(a) 
or (2)(b) reveals that — 

(a) there is a discrepancy in subscriber numbers, it may be settled as per provisions in the interconnection agreement 
between broadcaster and the distributor; 

(b) the addressable system being used by the distributor does not meet the requirements specified in Schedule II 
or Schedule X or both, it shall be permissible to the broadcaster to disconnect signals of television channels, after 
giving written notice of three weeks to the distributor. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, the various views received from stakeholders are broadly summarized as follows: 


e Regulation !5(2)(c), in its current form in the draft Regulations 2025, is both restrictive and ambiguous, the 
wording suggests that it provides certain limited remedies to broadcasters in cases of discrepancies or non- 
compliance by DPOs with the requirements prescribed under Schedule III and/or Schedule X, however, the 
scope and applicability of these remedies remain unclear, potentially leading to interpretational uncertainty 
and inconsistent implementation. Regulation 5(2)(c) be reworded to reflect that in case of discrepancy in 
subscriber numbers and/or the addressable system being used by the distributor does not meet the requirements 
specified in the Schedule III or the Schedule X or both, broadcaster may take remedial measures in terms of 
applicable laws/agreement between the parties. 

e TRAI should prohibit signal disconnection arising from audit findings and any non-compliance issue should 
be addressed through corrective action or TRAI-directed resolution rather than service interruption. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण i5 


e Mandatory audit is a statutory tool, and its findings on subscriber discrepancies must lead to a standardized 
resolution enforced by TRAI or TDSAT, not left open to protracted commercial renegotiation and relying on 
variable interconnection agreement clauses creates an avenue for endless disputes and commercial leverage 
against the DTH platform, which undermines the entire purpose of a clear regulatory audit. 


Analysis 


36. 


37. 


38. 


Regarding variation in subscriber numbers revealed during audit vis-a-vis monthly subscriber reports, the 
Authority is of the view that suitable provisions should be incorporated in the Reference Interconnection Offers 
(RIOs) and interconnection agreements to address such discrepancies, if any. This approach entrusts the resolution 
of penalties and adjustments to market mechanisms by allowing parties to mutually agree on the terms, rather than 
prescribing detailed penalty structures, under the regulatory framework. The existing regulation also provides for 
settlement of variation in subscriber numbers found during broadcaster caused audit as per interconnection 
agreement. 


Further, as per the extant Interconnection Regulations 20l7, where an audit reveals non-compliance with the 
requirements specified in Schedule III or Schedule X, broadcasters are permitted to disconnect signals after 
providing the distributor with three weeks’ written notice. The same provisions have been retained in the Seventh 
Amendment Regulations to ensure deterrence against systemic non-compliance. 


With respect to suggestions that signal disconnection should be prohibited, the Authority does not concur at this 
stage. Signal disconnection, subject to a three-week notice period, remains a proportionate and necessary remedy 
to safeguard the integrity of the broadcasting ecosystem where systemic non-compliance is established. Removing 
this remedy would dilute deterrence against manipulation of subscriber data and undermine compliance with 
technical standards prescribed under Schedule III and Schedule X. 


Scheduling 


39. 


40. 


In the draft Regulations 2025, it was proposed that the annual audit by distributor under sub-regulation (l) of 
regulation 5 shall be scheduled in the manner as specified in the said regulation. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, a submission mentioned that the regulation already mandates an annual audit under regulation l5() 
and stating that the audit "shall be scheduled in the manner as specified in the said regulation" simply reiterates the 
existing law without providing any new functional detail or clarification on scheduling parameters. 


Analysis 


4]. 


Given that scheduling is already covered under regulation 5() in the Seventh Amendment Regulations, Schedule 
वा and Schedule X have been modified to align with the existing provision, ensuring consistency. 


Infrastructure Sharing Provisions 


42. 


In the consultation paper, some other issues for consultation were as follows: 


QIll. In light of the infrastructure sharing guidelines issued by MIB, should clause (-/4 (CAS & SMS) of Schedule- 
III of Interconnection Regulation 2077), be amended as follows: 

“The CAS shall be independently capable of generating, recording, and maintaining logs, for a 
period of at least immediate preceding two consecutive years, corresponding to each command 
executed in the CAS including but not limited to activation and deactivation commands issued by the 
SMS. 

In case Infrastructure is shared between one or more distributors, the CAS shall be capable of 
generating, recording, and maintaining logs for each distributor separately for the period of at least 
immediate preceding two consecutive years, corresponding to each command executed in the CAS 
including but not limited to activation and deactivation commands issued by the SMS.” 

Please support your answer with proper justification and reasoning. If you do not agree then suggest an 
alternative amendment, with proper justification? 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2/2., For those cases of infrastructure sharing where the CAS and SMS are not shared by the infrastructure provider 


with the infrastructure seeker, 

i. do you agree that in such cases, the audit of the infrastructure seeker so far as the shared 
infrastructure is concerned, should extend to only those elements of the infrastructure of the provider 
which are being shared between the DPOs? 

ii. should a broadcaster be permitted to cause the complete technical audit of all the DPOs, including 
the audit of the shared infrastructure, as a precondition for the broadcaster to provide the signals of 
television channels, if the broadcaster so decides? 

Please support your answers with proper justification and reasoning. 


(2/3. In case CAS and SMS are shared amongst service providers 


i. what provisions for conducting audit should be introduced to ensure that the monthly subscription 
reports made available by the distributors (sharing the infrastructure) to the broadcasters are 
complete, true, and correct, and there are no manipulations due to sharing of CAS/DRM/SMS? 

ii. should a broadcaster be allowed to simultaneously audit (broadcaster-caused audit) all the DPOs 
sharing the CAS/DRM/SMS, to ensure that monthly subscription reports are complete, true, and 
correct in respect of all such DPOs, and there are no manipulations due to sharing of CAS/DRM/SMS? 
Support your answer with proper justification and reasoning. 


(2/4., Do you agree that in case of infrastructure sharing between DPOs,-suitable amendments are required in the 


077. 


Schedule III of the Interconnection Regulation and the audit manual for assessment of multiplexer’s logs 
during audit procedure? If yes, please suggest the proposed amendment(s), keeping in mind that no 
broadcaster should be able to see the data of another broadcaster. Please support your answer with proper 
justification and reasoning. If you do not agree, then also please support your answer with proper 
Justification and reasoning? 


In light of the infrastructure sharing guidelines issued by MIB for sharing of infrastructure amongst MSOs, 
amongst DTH operators and between MSO and HITS operator, do you think that there is a need to amend 
any other existing provisions of Interconnection Regulations 20/7 or introduce any additional regulation(s) 
to facilitate infrastructure sharing amongst MSOs, amongst DTH operators and between MSOs and HITS 
operators? If yes, please provide your comments with reasons thereof on amendments (including any 
addition(s)) required in the Interconnection Regulation 2077, that the stakeholder considers necessary in 
view of Infrastructure guidelines issued by MIB. The stakeholders must provide their comments in the format 
specified in Table 4 explicitly indicating the existing Regulation number/New Regulation number, suggested 
amendment and the reason/ full justification for the amendment in the Interconnection Regulation 2047. 


Table 4: Format for stakeholders’ response on amendments required in Interconnection Regulation 2077 in 


view of Infrastructure guidelines issued by MIB 


S Regulation number of Provisions of the Amendment/ new Reasons/ full 

no | the existing existing Regulation | provision(s) Justification for the 
Interconnection (2) suggested by the proposed 
Regulation 2077/2327 stakeholder amendment 
Regulation number (3) (4) 
proposed in the 
Interconnection 
Regulations 2077 
2 

। 

2 


(Note: In case additional regulation is proposed column (2) may be left blank) 


(2/9 Stakeholders may also provide their comments on any other issue relevant to the present consultation. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण i7 


43. 


44. 


45. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on QI| of consultation paper 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e _ Agreed with the proposed amendment. Suggested that in case of sharing of infrastructure the following should 
be ensured: 

i. CAS instances for the infrastructure provider and seeker should be separated into logical instance with 
separate database. The hardware and associated infrastructure (space and power) requirements may 
only be shared. 

il. Each CAS instance will communicate to only one SMS. A CAS instance to be addressed by multiple 
SMS cannot be allowed, since in such a situation the one-to-one correspondence is lost. 

e “logs” should mean and be defined as, “transactional logs and all commands exchanged between CAS & 
SMS excluding CAS internal logs in the backend components within CAS solution/system are also 
considered as logs”. While making an amendment, the type of logs shall be clearly captured in the amendment 
and therefore the revised clause C-4 be as follows: 

“The CAS shall be independently capable of generating, recording, and maintaining transactional logs, 
for a period of at least immediate preceding two consecutive years, corresponding to each command 
executed in the CAS including but not limited to activation and deactivation commands issued by the 
SMS. 

In case Infrastructure is shared between one or more distributors, the CAS shall be capable of 
generating, recording, and maintaining transactional logs for each distributor separately for the period 
of at least immediately preceding two consecutive years, corresponding to each command executed in 
the CAS including but not limited to activation and deactivation commands issued by the SMS.” 

e While agreeing with the proposed amendment stakeholders suggested that the CAS shall be capable of 
whitelisting and tagging all STB/VCs of respective distributors and generating, recording and maintaining 
logs with date and time stamp for a period of at least immediately preceding three consecutive years, 
corresponding to each command executed in the CAS including but not limited to activation and deactivation 
commands issued by the SMS. 

e Incase of infrastructure sharing, only the headend/video signals/transport stream should be shared between 
the infrastructure provider and the infrastructure seeker, and each entity should maintain its own independent 
CAS & SMS. TRAI should not permit the sharing of CAS and SMS as it also undermines the fundamental 
principles of competition, service differentiation and service/subscriber identification/correlation to relevant 
DPOs and that the systems remain crucial for DPOs to manage subscriber access, deliver unique services, 
and protect content security. Further, it could lead to potential content security and distribution risks, 
including under-declaration of subscribers, which would adversely impact broadcasters. 


The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations 2025 presented in the various sections of this explanatory memorandum 
covers issues including CAS and SMS sharing which are governed by the MIB guidelines. Regarding the 
stakeholders’ comments related to technicalities of CAS/SMS sharing and definition of logs, it may be noted that 
the macro procedural details for audit will be addressed in the Audit manual suitably as these can be universally 
applied to all DPOs. For other remaining issues related to technical functionalities, the Authority is of the view 
that such technical/finer details need not be governed by regulations. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on QI2 of consultation paper 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e ~=© Audit of infrastructure seekers should extend to only those elements of the infrastructure of the provider which 
are being shared between the DPOs. 


e For those cases of infrastructure sharing where the CAS and SMS are not shared by the infrastructure provider 
with the infrastructure seeker, a separate audit of the infrastructure seeker and the infrastructure provider 
should be conducted. 

e Incases where the CAS and SMS are not being shared between the infrastructure provider and seeker, for the 
infrastructure seeker, all elements must be audited, not just the elements of the infrastructure provider which 
are being shared, to evaluate if infrastructure sharing is happening in actual and to what extent. The audit 
should commence simultaneously for all infrastructure providers and seekers. 

e Broadcaster should not be permitted to cause the complete technical audit of all the DPOs, including the audit 
of the shared infrastructure, as a precondition for the broadcaster to provide the signals of television channels, 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


46. 


47. 


48. 


in the interest of time to market considering the number of broadcasters involved and long lead time of 
concluding an audit. 

e A single auditor should be permitted to conduct audits for all line of services - DTH, HITS, IPTV etc. and 
further, broadcasters should not be allowed to commission a complete technical audit of all the DPOs, 
including an audit of shared infrastructure, as a precondition to providing the signals of television channels 
because it is sensitive information related to network architecture. 

e Broadcaster should be permitted to cause complete audit of all elements of all the DPOs involved in the 
infrastructure sharing arrangement, including the audit of shared infrastructure, as a precondition for the 
broadcaster to provide signals of television channels, so as to understand the type and manner of infrastructure 
being shared between DPOs and how many DPOs are sharing the infrastructure. 


The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations 2025 presented in the various sections of this explanatory memorandum 
covers issues including CAS and SMS sharing which are governed by the MIB guidelines. Regarding the 
stakeholder comments related to scope of audit in case of sharing of CAS/SMS sharing, it may be noted that the 
macro procedural details for audit that can be universally applied to all DPOs will be addressed in the Audit manual 
suitably. For other remaining issues such as permitting only single auditor for all lines of services, the Authority 
is of the view that such technical/finer details need not be governed by regulations. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on QI3 of consultation paper 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e Where CAS and SMS are being shared amongst service providers, the systems of the DPO providing 
infrastructure should be capable of generating individual reports for each DPO seeking infrastructure. 
Additionally, it should be possible for broadcasters to disconnect individual DPOs sharing infrastructure for 
any reason, including but not limited to non-compliance with provisions of the regulations or defaulting in 
payments towards subscription fees, or indulging in piracy. Broadcasters should be allowed to conduct joint 
and simultaneous audits covering all elements of all the DPOs sharing the infrastructure. 

e Audits (both under regulation 5(.) and 5 (2)) of the infrastructure provider and the infrastructure seeker(s) 
should be done simultaneously so that complete data dumps can be extracted from the shared CAS and SMS 
systems simultaneously and the entire universe of STBs (along with all entitlement records) can be divided 
amongst the service providers based on the unique identifier/differentiator defined in the shared CAS and SMS 
systems. 

e Incase of CAS/SMS/DRM sharing, broadcaster audit of infrastructure seeker can be mandated in accordance 
with the existing audit manual specifications as it is sensitive in nature from all stakeholders’ perspective. 
While allowing simultaneous audits by broadcasters is feasible, a strict timeline of four weeks should be 
established to complete the audit upon receiving notice from all DPOs involved in sharing CAS/SMS/DRM. 
There should be an insertion of new provision in schedule II, point number C (5). 

“Provided that, any CAS instance can be integrated with only a single SMS.” 

e Existing provisions for conducting audit are sufficient to ensure that the monthly subscription reports made 
available by the DPO to the broadcasters are complete, true, and correct, and there are no manipulations due 
to sharing of CAS/DRM/SMS. Similar provisions may be applied in case of infra-sharing service provider and 
that the broadcaster may be allowed to simultaneously audit (broadcaster-caused audit) all the DPOs sharing 
the CAS/DRM/SMS. 

e Broadcaster should not be allowed to simultaneously audit (broadcaster-caused audit) all the DPOs sharing 
the CAS/DRM/SMS as all DPOs/MSOs/DTH/HITS are required to undergo mandatory annual audit every 
year. Therefore, any specific/relevant requirements of the broadcaster can be audited during the yearly audits 
themselves. 


The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations 2025 presented in the various sections of this explanatory memorandum 
covers issues including CAS and SMS sharing which are governed by the MIB guidelines. Regarding the 
stakeholder comments related to scope and timelines of audit in case of sharing of CAS/SMS sharing, it may be 
noted that the macro procedural details for audit that can be universally applied to all DPOs will be addressed in 
the Audit manual suitably. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


49. 


50. 


5]. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on Q/4 of consultation paper 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e Incases of infrastructure sharing, the existing clause 4.5 is applicable and no changes are required, since the 
multiplex output (transport stream) carries common ECM and EMM from the shared CAS platform. 

e Although there is no risk of information leakage with respect to Mux infrastructure sharing per se but to 
efficiently limit the audit scope with respect to a particular DPO, it is recommended to provide Transport 
stream wise breakup of each DPO sharing a common Mux. The following amendment should be made in 
section 4.5 of Audit manual for infra sharing: 


“Check MUX configuration to validate number of Transport Streams (“TS”) configured with SID, 
scrambling status of each SID and ECM and EMM configuration (MUX-TS Stream-No. of ECM & 
EMM configured) as per the Infra sharing declaration done for the respective DPO like MUX ID, TS 
ID, Service ID listing of the overall Service Lineup of DPO under Audit.” 


e If multiplexer is common & they are doing simul-crypt of signal, in such a case broadcaster can see the logs 
during audit. However, if the DPO is running both feeds separately with two different MUX then broadcaster 
should be allowed only to see his own part. In addition, it should be mandated that broadcasters should not 
require the service provider to show the data of another broadcaster. 

e Multiplexers play an important role of carrying the services in encrypted or unencrypted mode. Auditors 
should be specifically given free access to review the same and regulations should be amended to 
specifically reflect that MUX logs should be made available for review/verification during audits to ensure 
channel encryption status throughout the audit period. DPOs should be mandated to maintain such logs at 
least in the form of non-editable archived reports for a period of at least three preceding years. The following 
amendments in Schedule III of the Interconnection Regulation and the audit manual should be made: 


l. 


Both infrastructure provider & infrastructure seeker should maintain the logs of the Network Service 
Manager controlling the compression chain of all encoders and all multiplexer (“MUX”) and the MUX 
logs must be maintained with details of audio video PID mapping, service IDs, service names, and all 
information related to the services and encryption. The distributor of television channels shall provide 
recording of all the Transport Stream (“TS”) being distributed from its headend on request by the 
broadcaster. 


. Further, encryption of all channels distributed by the distributor of television channels must be 


implemented only by the CAS on the MUX and not on any other device of the headend. Many DPOs 
pass the channels through the MUX in unencrypted mode and scrambles the entire stream at the QAM 
(Modulator) which cannot individually activate/deactivate a channel on the subscriber STBs. This results 
in under declarations since these channels have no record in the CAS and SMS systems. Following 
amendment should be made to Clause D/4 as follows: 

"the primary DPO/nfrastructure sharing provider should insert its watermarking network 

logo for all pay channels at Encoder end while each DPO taking services from infrastructure 

provider distributor shall insert watermarking network logo for all pay channels at STB end, 

place in such a way that watermarking network logo of infrastructure sharing provider should 

not get overlapped or hide. Ideally Infrastructure sharing provider watermarking network 

logo to be placed on the left lower side of the screen and each DPO taking services from 

infrastructure provider shall insert logo on lower right side of the screen". 


The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations 2025 presented in the various sections of this explanatory memorandum 
covers issues including infrastructure sharing which are governed by the MIB guidelines. Regarding the 
stakeholder comments related to multiplexer, it may be noted that the macro procedural details for audit that can 
be universally applied to all DPOs will be addressed in the Audit manual suitably. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on QI7 of consultation paper 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e Suggested addition of a new Chapter related to ‘Infrastructure Sharing’ in the Interconnection Regulations 
207, to add any clauses related to infrastructure sharing. In this regard, the detailed response of the 
stakeholder is available on the TRAI’s website. The stakeholder mentioned the following: 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 

o Any infrastructure sharing request will be subject to meeting the broadcasters’ technical requirements 
and written approval, hence, DPOs shall seek approval/NOC from the Broadcasters on any pending 
technical/commercial issues. 

o Incase of infrastructure sharing the primary MSO should enable activation/ deactivation portal and 
provide access to Broadcaster to such portal to exercise its right to deactivate defaulting primary or 
secondary MSO (as applicable) independently. 

o Incase CAS and SMS are shared, the primary DPO shall store CAS and SMS data of each secondary 
DPO separately and ensure that the same is accessible individually. If only TS signals are being 
provided to the secondary DPOs, then details of each secondary DPO should be stored and shared 
individually. 

o Audits of entities sharing infrastructure shall be conducted jointly and simultaneously. 

o All DPOs desiring to share infrastructure shall be mandatorily required to get their systems pre-audited 
by the broadcaster’s technical team (prior to getting into any arrangements for infrastructure sharing). 

o Incase a secondary DPO shifts from one primary DPO to another for sharing infrastructure, such DPO 
shall provide a No Objection Certificate from the broadcaster prior to sharing infrastructure with 
another primary DPO. 

o The primary DPO shall ensure that the secondary DPO receives good quality and uninterrupted supply 
of signals of broadcasters’ TV channels. 

e Infrastructure sharing should be allowed in all possible scenarios and across all platforms, including but not 
limited to DTH and IPTV. 

52. The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations 2025 presented in the various sections of this explanatory memorandum 
covers issues including amendment in Interconnection Regulations 207 pursuant to infrastructure sharing. It may 
be noted that the infrastructure sharing will be governed by MIB guidelines on infrastructure sharing. Macro 
procedural details related to audit of DPOs sharing infrastructure that can be universally applied to all DPOs will 
be addressed in the Audit manual suitably. For other remaining issues such as the requirement of activation/ 
deactivation portal, ensuring uninterrupted services or quality of signals by infrastructure provider, cases of shifting 
of infrastructure seeker from one DPO to another, etc., the Authority is of the view that such technical/finer details 
need not be governed by regulations but should be addressed by mutual agreements. 

Broad Summary of Comments of the stakeholders on QI9 of consultation paper 
53. In response to Ql9 seeking stakeholder comments on any other issue relevant to the present consultation, various 


views received from stakeholders are as follows: 


i. Broadcasters misuse the power granted to them under clause 5(2), and it has become a tool for them to 
harass the MSO either financially or legally. 

ii. The two conditions mentioned in clause |5(2) i.e. “Not satisfied with the audit report” and secondly “in the 
opinion of a broadcaster”, are open ended. Anything which broadcasters would like to raise only to harass 
the DPO can be asked under above mentioned clause. 

iii. Stakeholders suggested revisions to clause 5(2) as below: 

a. In cases where the auditor referred in /5(7) (a), issues a qualified report, with respect to the 
subscription reports submitted by the DPO to the broadcaster or with respect to non-confirmation of 
the requirements specified in the Schedule III or the Schedule X or both, as the case may be, it shall be 
permissible to the broadcaster, after communicating the reasons in writing to the distributor, to audit 
the subscriber management system, conditional access system and other related systems of the 
distributor of television channels, not more than once in a calendar year: 

i. Provided that, the auditor raises the following qualifications in their report. 
a. No. of subscribers submitted by DPO and verified by the TRAI empaneled auditor in its 
audit report, are more than variation of 0.5%. 
b. Undeclared CAS / SMS/Head End found during audit 
c. Ifan Unencrypted signal is found during Audit. 
d. More than 5% variation, if found between ground STB samples given by Broadcasters 
and actual availability in the system. 

Iv. To enable auditors to conduct audit of IPTV apps being offered by DPOs in their closed networks, it is 

essential that the features of such apps be standardized, or a whitelisting procedure for such apps be 

introduced. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2 


Vill. 


Xi. 


xlil. 


XIV. 


XV. 


IPTV platforms that want to deliver services other than through STB, should also be required to get their 

audit done through information security auditors including Testing of Headend /IT Application testing / 

Security Testing and control testing / Configuration of the Application including configuration and 

vulnerability and other testing. 

Auditors should release the audit report to DPOs and broadcasters on the same day. 

Each empanelled audit agency should have trained personnel, who are well versed with the CAS/SMS, 

digital headend and related head-end systems. It is noted that most of the enrolled empanelled agencies have 

experience in financial audits and not in the CATV/DAS/IPTV environment audits. 

Regarding infrastructure sharing, stakeholder(s) opined- 

a. Infrastructure sharing of CAS and SMS Servers should be permitted in HITS and DTH platforms. 

b. To ensure that there is no data loss in case of server failure in simulcrypt environment (infrastructure 
sharing), DPOs should ensure that they have a disaster recovery system (back-up/stand-by servers) in 
place in respect of its CAS and SMS which is capable of recording and preserving each action 
performed on and through its CAS and SMS for minimum of immediately preceding three consecutive 
years. 

c. Infrastructure provider should use reasonable efforts to maintain a service availability (a service free 
from viewer discernible problems including, without limitation, video with no audio, audio with no 
video or significant signal distortion) without any interruption or deviation from the daily transmission 
schedule. 

d. Infrastructure provider should create a broadcaster remote live control panel (dashboard) to inter-alia 
allow broadcasters to remotely activate/deactivate/reactivate signals of their respective channels to the 
secondary DPOs. 

e. Dashboard should clearly display 

e details of each CAS along with CAS number that have been deployed by infrastructure provider 
and the secondary DPO in real time. 

e status of encryption to respective broadcasters i.e., whether such channels are encrypted or 
unencrypted in real time. 

e name of all respective broadcasters services that are available on the platform in respect of 
infrastructure provider and the secondary DPO. 

f. Any CAS that is added or deleted on infrastructure sharing platform should reflect on Dashboard with 
date and time stamp of such addition and/or deletion, as applicable. It should be the obligation of the 
infrastructure provider and infrastructure seeker to inform broadcaster in writing about any proposed 
changes 30 days in advance. 

g. Incase of HITS infrastructure sharing environment, Cable Operators' Premise Equipment (COPE) units 
issued by HITS provider to MSO’s local cable operators (“LCO”)/DPOs needs to be clearly 
identified/visible in their systems. Further, during audit of HITS, HITS operator should provide detailed 
information including installation address of COPE units to the empanelled auditors as well as to the 
broadcaster as and when requested by broadcaster 

h. Infrastructure sharing DPOs should mandatorily schedule finger printing at an interval of every ten (0) 
minutes on 24x7x365(6) days basis and in such a manner that fingerprinting is visible on TV screens 
of connected STBs. 

A proper audit fees matrix is required to be published by TRAI. Due to intense negotiations, the quality of 

report and audit work sometimes gets compromised. 

Maximum number of Audit for audit firm should be fixed under Regulation 5(/) and 5(2). 

For conducting audits under regulation 5(l) and/or 5(2), DPO/Broadcaster should request TRAI by 

submitting the fees for Audit as per fees matrix. TRAI in turn should appoint the Auditor. 

Sometimes DPOs find hosting SMS in cloud solution or in data centre to be cost effective. During the audit, 

physical verification of such servers is not possible. For example, when SMS is hosted in AWS Mumbai 

and auditor asks for physical verification in AWS Mumbai, which is not possible, then a non-compliance 
flag is assigned to the SMS. Hence, this is required to be addressed in the audit manual. 

The auditor should be required to verify the MSR data for every pay channel of broadcasters available on 

DPO’s network for 20% sample weeks covering at least one week of every month for the entire audit period. 

Verification is currently being done at aggregate level only for total active subscribers in CAS versus in 

SMS. This should also include number of entitlements (i.e., total channels active on each active CAS card) 

versus total number of entitlements on each CAS card in SMS. 

Audit process will be meaningful only if the DPO submits CAS and SMS wise subscriber number as part of 

the monthly subscriber report submitted to broadcaster every month. 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Analysis 


54. The Authority has examined the submissions made by the stakeholders. In this regard, the following may be noted: 


Regarding the issues related to regulation 5(2), it may be noted that these issues have already been addressed 
in the Seventh Amendment Regulations and the justifications for same have been presented in the analysis 
sections of this EM at various places. 

In response to comments regarding simultaneous submission of audit report to the DPO and broadcaster, the 
Seventh Amendment Regulations mandates the completion of audits within prescribed timelines and stipulates 
prompt forwarding of audit reports to broadcasters. 

In response to comments regarding audit of IPTV service providers, all the DPOs including IPTV operators 
have been mandated to cause audits of their systems once every calendar year under TRAI’s Interconnection 
Regulations 20l7. Schedule X of the Interconnection Regulations 20l7 specifies the Digital Rights 
Management (DRM) System Requirements. 

In response to the perceived need for trained audit personnel, the Seventh Amendment Regulations aim to 
streamline audit process and enhance auditor accountability. It may be noted that the eligibility criteria 
contained in the Expression of Interest for empanelment of auditors to carry out audit of Digital Addressable 
Systems prescribe the minimum experience and proficiency requirements for the applicant auditors. 
Regarding infrastructure sharing, it may be noted that: 

o This is governed by the provisions contained in the respective infrastructure guidelines of the Ministry 
of Information and Broadcasting (MIB) for each platform, namely DTH, HITS, MSOs, etc. 

o MIB guidelines already permit infrastructure sharing including CAS/SMS between MSOs, between 
MSO and HITS operator, and between DTH operators. 

o MIB guidelines do not permit infrastructure sharing of CAS/SMS between HITS and DTH operators. 

o The guidelines contain detailed requirements for infrastructure sharing entities which include 
provisions related to disaster recovery system, disconnection of signals by broadcasters, maintaining 
logs, CAS/SMS sharing and making them accessible for audit etc. Regarding the suggestion on creating 
a dashboard, COPE terminals, etc., it may be noted that it is a matter of technical functionality and is 
better addressed by market practices. 

o All service providers are required to ensure compliance with the provisions of these guidelines issued 
by MIB. 

o Besides this, all Regulations of TRAI including the Telecommunication (Broadcasting and Cable) 
Services Standards of Quality of Service and Consumer Protection (Addressable Systems) Regulations, 
20l7 (as amended) are required to be complied with by all service providers. 

o Regarding the suggestion for universal overt fingerprinting, this may potentially compromise user 
experience. Whenever there is a requirement of identifying a compromised DPO, finger printing etc. 
can be initiated for the concerned segment of DPOs. 

Regarding regulating audit fees, it may be noted that TRAI has empaneled sufficient number of auditors in 

the sector and as a result, audit charges are fairly competitive. 

Considering the number of empanelled auditors that provides sufficient competition, the EOI restricts 

continuous audit by the same firm of a DPO beyond three years instead of fixing maximum number of audits 

by a firm. 

Macro procedural details for audit that can be universally applied to all DPOs are/will be covered in the 

Audit manual. Regarding other remaining issues related to technical functionalities, the Authority is of the 

view that such technical/finer details need not be governed by regulations. 


Draft Regulations 2025 


55. In the draft Regulations 2025, it was proposed that SMS and CAS/DRM should have capability to meet all the 
requirements prescribed in Schedule HI and X respectively for each distributor. Further, separate instances should 
be created for each distributor using shared SMS/CAS/DRM and the data between two or more distributors must 
be segregated in such a manner that entity wise reconciliation should be possible to be carried out between SMS 
and CAS/DRM. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


56. 


Analysis 


IS: 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


Agreed with the provisions. 

While agreeing with inclusion of infrastructure sharing provisions, further suggested that TRAI should align 

infrastructure sharing provisions across all relevant schedules and clarify that shared systems may include 

CAS, SMS and content acquisition systems/signals. The infra sharing clause should be extended to Schedule 

IX as well to avoid any confusion (since currently the inclusion is limited to Schedule HI & Schedule X). 

This provision imposes a massive, unnecessary, and uncompensated capital expenditure on compliant DTH 

operators and forcing a shift to costly "separate instances" for multiple distributors merely satisfies a rigid 

regulatory definition, creates operational redundancy, and would ultimately lead to higher service costs passed 
directly to the consumers. 

Disagreed with the provisions. Draft amendment proposes to introduce a framework for infrastructure sharing 

without conducting any foundational analysis to justify its approach. Suggested to not to finalize these 

provisions until these foundational studies are conducted through regulatory sandboxing and shared with 
stakeholders for consultation. Broadcasters should be allowed to conduct joint and simultaneous audits 
covering all elements of all the DPOs proposing to share infrastructure and/or sharing the infrastructure. 

Draft regulations do not explain how separate instances of SMS and DRM/CAS systems will be technically 

implemented for multiple DPOs sharing infrastructure. TRAI should issue detailed technical guidelines 

clarifying system segregation, data access, and auditability to prevent ambiguity and misuse. The following 
was submitted: 

L. Shared SMS and DRM systems must be capable of meeting all prescribed requirements for each DPO 
independently. Separate instances must be created for every DPO and the systems must ensure complete 
segregation of data to enable entity-wise reconciliation between SMS and DRM. 

il. The audit should be commenced simultaneously for all DPOs including infrastructure provider and 
seekers. 

iil. The systems (SMS & CAS) of the DPO providing infrastructure should be capable of generating 
individual reports for each DPO seeking infrastructure. Additionally, broadcasters shall disconnect 
individual DPOs sharing infrastructure for noncompliance with provisions of the regulations including 
and not limited to default in payments towards subscription fees or indulging in piracy. Broadcasters 
should be allowed to conduct joint and simultaneous audits covering all elements of all the DPOs 
sharing the infrastructure. 

iv. The CAS shall be capable of whitelisting and tagging all STB/VCs of respective distributors and 
generating, recording and maintaining logs with date and time stamp for a period of at least immediately 
preceding three consecutive years, corresponding to each command executed in the CAS including but 
not limited to activation and deactivation commands issued by the SMS. 

v. CAS instances for the infrastructure provider and seeker should be separated into logical instance with 
separate database. The hardware and associated infrastructure (space and power) requirements may 
only be shared. 


vi. Each CAS instance will communicate to only one SMS. A CAS instance to be addressed by multiple 
SMS cannot be allowed, since in such a situation the one-to-one correspondence is lost. 
Vil. Broadcaster should have right to do the technical audit before allowing infrastructure sharing to the 


DPO. It will help to ensure that the DPO system is in compliance with the TRAI regulations. 
Prohibit DPOs facing signal disconnection due to outstanding dues or piracy from bypassing broadcaster 
action through infra-sharing arrangements and allowing such DPOs to access broadcaster signals via another 
distributor would defeat enforcement actions and promote non-compliance. 
DPOs must obtain prior written approval or No Objection Certificate (NOC) from the concerned broadcaster 
before entering into any infrastructure sharing arrangement and broadcasters should also be allowed to 
conduct an audit of the infrastructure provider's systems before such sharing is operationalized. 


The Authority notes that infrastructure sharing is governed by the provisions contained in the respective 
guidelines/statutes of the Government for each platform, namely DTH, HITS, MSOs, etc. The Ministry of 
Information and Broadcasting (MIB) guidelines already permit infrastructure sharing including CAS/SMS. 
Accordingly, all service providers are required to ensure compliance with the provisions of these guidelines issued 
by MIB while entering into or operationalizing infrastructure sharing arrangements. 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


58. 


59. 


60. 


l6]. 


In the extant regulations, item (C) 2 of Schedule III of Interconnection Regulations 207 states: 
“The SMS shall be independently capable of generating, recording, and maintaining logs, for the period of at 
least immediate preceding two consecutive years, corresponding to each command executed in the SMS 
including but not limited to activation and deactivation commands.” 


In the extant regulations, item (C) 4 of Schedule III of Interconnection Regulations 207 contains: 


“The CAS shall be independently capable of generating, recording, and maintaining logs, for the period of at 
least immediate preceding two consecutive years, corresponding to each command executed in the CAS 


५ 99 


including but not limited to activation and deactivation commands issued by the SMS. 


Similar provisions exist in Schedule X of the Interconnection Regulations 207, In cases of infrastructure sharing, 
wherein SMS, CAS, and DRM may also be shared, these provisions require amendment to ensure that SMS, CAS 
and DRM systems have the capability to meet all requirements prescribed under the Interconnection Regulations 
20!7 for each distributor. Further, separate instances should be created for each distributor using shared 
SMS/CAS/DRM and the data between two or more distributors must be segregated in such a manner that entity 
wise reconciliation should be possible to be carried out between SMS and CAS/DRM. 


Regarding other issues related to Audit manual raised in the consultation paper dated 97 August 2024, vide question 
nos. 7, 8, |5, |6 and |8 comments of the stakeholders have been noted and examined. These include clause wise 
suggestions in audit manual and changes in audit manual required due to infrastructure sharing. Accordingly, 
suitable amendments will be considered by the Authority in the Audit Manual. 


In view of above, suitable provisions have been included in the Seventh Amendment Regulations. However, the 
market developments shall be monitored, and further intervention as felt necessary may be considered at 
appropriate time. 


Infrastructure Sharing Provisions — Watermarking 


62. 


In the consultation paper, other issues for consultation were as follows: 


(29. In light of the infrastructure sharing guidelines issued by MIB, should clause 72-74 (CAS & SMS) of Schedule- 
III of Interconnection Regulation 20/7), be amended as follows: 
“The watermarking network logo for all pay channels shall be inserted at encoder end only. 
Provided that only the encoders deployed after coming into effect of Telecommunication (Broadcasting 
and Cable) Services Interconnection (Addressable Systems) (Amendment) Regulations, 207/9 (7 of 
2079) shall support watermarking network logo for all pay channels at the encoder end. 


Incase of infrastructure sharing, the infrastructure sharing provider shall insert its watermarking network 
logo for all pay channels at encoder end while each DPO taking services from infrastructure provider 
distributor shall insert its own watermarking network logo for all pay channels at STB end.” 


Please support your answer with proper justification and reasoning. If you do not agree then suggest an 
alternative amendment, with proper justification? 


(2/09. In case of infrastructure sharing, if it is decided that the infrastructure sharing provider shall insert its 
watermarking network logo for all pay channels at encoder end while each DPO taking services from 
infrastructure provider distributor shall insert its own watermarking network logo for all pay channels at 
STB end, 

i) does the specification of the logos (transparency level, size, etc), of both Infrastructure provider 
and infrastructure seeker distributors, need to be regulated? If yes, please provide detailed 
specification (transparency level, size, etc) of the logos of both Infrastructure provider and 
infrastructure seeker distributor. 

ii) Since appearance of the logos of more than one DPO on the TV screen may compromise the quality 
of the video signal at the subscriber’s end, what measures such as overlapping logos of the DPOs 
or any other solution, should be adopted to ensure that while logo of the DPO (infrastructure 
seeker) is prominently visible on the subscriber’s TV screen, the objective of tracing piracy is also 
met through watermarking the network logo of the infrastructure provider DPO suitably? Please 
provide details of measure proposed. 

Please support your answer with proper justification and reasoning. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


63. 


64. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on Q9 of consultation paper 


In response, various views received from stakeholders are broadly summarized as follows: 


The infrastructure sharing providers shall insert the watermarking network logo for all the pay channels from 
encoder end and DPO who are in shared network will also insert their logo from STB end. This is required to 
ensure that the operators sharing infrastructure can be identified for piracy individually through watermarking. 
In case of infrastructure sharing, the watermarking logo can be inserted either at the encoder end or STB end. 
Insertion of watermarking logo should essentially happen at encoder end only to prevent any unnecessary 
incidents of piracy. However, in case of infrastructure sharing, the watermarking logo can be inserted either 
at the encoder end or STB end. 
Watermarking logo can be inserted either at the encoder end or STB end and decision should be mutually 
decided between provider and seeker. 
If the infrastructure is to be shared, inserting a logo should be at the STB end only or if a common infrastructure 
is used a logo of provider and DPO can be placed at different locations not overlapping each other. 
Encoder level logo insertion should not be mandated and only STB level logo insertion can serve the purpose 
of infrastructure sharing needs and anti-piracy requirements. 
Most MSOs have old encoder and there is no vendor support to upgrade. Small DPO can’t afford all new 
hardware, so there should be some relaxation for the MSOs if they are operating in a limited area with honestly 
no chances of piracy. 
Under infrastructure sharing arrangements, logo insertion from encoder shall lead to various complications of 
logo overlap and user experience problems so watermark logo insertion from encoder should not be mandated. 
To address the requirement of anti-piracy, DPO triggered fingerprint can still serve the purpose in the 
following way in case someone is able to alter/mask the watermark logo: 
l. Broadcaster shall be able to identify the infrastructure provider using broadcaster triggered fingerprint. 
2. On identifying the infrastructure provider source, broadcaster shall make the infrastructure provider 
accountable to trigger the DPO triggered fingerprint for identifying the real DPO (infrastructure 
seeker/infra provider) STB ID. 
3. Since infra provider does not have the capability currently available for triggering the fingerprint on 
infrastructure seeker STB, there are 2 possible solutions- 
* Develop a utility using fingerprint API of all infra seekers so that it triggers fingerprint immediately 
or 
¢ Establish a common anti-piracy team of all partner DPOs to trigger the fingerprint within prescribed 
timeframe. 
The proposed stipulations require proper examination and practical testing before introduction. There is no 
evidence presented on how commands executed through CAS or SMS can be definitively attributed to a 
specific DPO. TRAI should conduct testing through regulatory sandboxing before implementing any 
sweeping changes. The stakeholder proposed the following amendment: 
“The watermarking network logo for all pay channels shall be inserted at encoder end only. 
Provided that enk—the encoders deployed after before coming into effect of Telecommunication 
(Broadcasting and Cable) Services Interconnection (Addressable Systems) (Amendment) 
Regulations, 20/9 (7 of 2079) shalt that do not support watermarking network logo for all pay 
channels at the encoder end shall be decommissioned and replaced with encoders that support 
watermarking network logo for all pay channels at encoder end, on/before 3/8 March 2025. 
In case of infrastructure sharing, the infrastructure sharing provider shall insert its watermarking 
network logo for all pay channels at encoder end while each DPO taking services from 
infrastructure provider distributor shall insert its own watermarking network logo for all pay 
channels at STB end. The two watermarks should be visible on the screen, one watermark of the 
infrastructure sharing provider from encoder end & one watermark of the DPO taking services 
from the infrastructure provider distributor from STB end. Provided that the STB watermark 
should be 50% transparent.” 


The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations presented in the subsequent section of this explanatory memorandum covers 
reasons for regulatory provisions related to watermarking network logo to be provided by the infrastructure 
provider at encoder end and by the infrastructure seeker through STB/middleware. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


65. 


66. 


67. 


68. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on QI0 of consultation paper 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e Specification of the logos should not be regulated considering the complexity involved in implementing at the 
STB end for development and required specification. Specifications should be left to the operator to decide. 

e Insertion of two logos will not only lead to complexities and complications but also irritate and disturb the 
subscriber viewing experience. This would mean that the subscriber will be watching three logos (i) one from 
the infra service provider, (ii) another from the infra service receiver and (iii) the other from the broadcaster. 
This will be in addition to the forced messages or scroll to be run by the DPOs. The purpose of controlling 
piracy can be tackled by the flashing of fingerprint at broadcaster level and STB level. 

e Having 2 logos on screen along with broadcaster logo would bring bad user experience and confusion. 
Therefore, it would be difficult to carry both the DPOs logos on the screen and it is advisable that infrastructure 
seeker logo should be given priority. 

e Current level of transparency around 80% is to be maintained for DPO logo. 

e To ensure quality of video signal at the subscriber end and to stop piracy through watermarking logo few 
regulations should be made that: 

० Logo size should not be greater than l080P. 
० Logo should be clearly visible. 
० More than one logo of DPO and more than one logo of broadcaster should not be visible on TV Screen. 

e Since 2 watermarks are appearing on the screen, the STB-end watermark should be kept at 50% transparency 
so as not to hamper the consumer’s viewing experience. The primary DPO/infrastructure sharing provider 
should insert its watermarking network logo for all pay channels at encoder end while each DPO taking 
services from infrastructure provider distributor shall insert watermarking network logo for all pay channels 
at STB end, placed in such a way that watermarking network logo of infrastructure sharing provider should 
not get overlapped or hidden. Ideally Infrastructure sharing provider watermarking network logo should be 
50% transparent with 2cm X 2 cm and to be placed on the right lower side of the screen and each DPO taking 
services from infrastructure provider shall insert logo with 50% transparent 50% with l.5cm X .5 cm on 
lower left side of the screen and ensure that both logos should be prominently visible on the subscriber's TV 
screen. It will help the field team to identify both logos without any confusion and help to trace the source of 
the signal in case of piracy. Further, it should be mandatory for infrastructure sharing platforms to enable 
fingerprinting at every !0 minutes interval on all STBs. 


The stakeholders’ comments above were analysed while framing the draft Regulations 2025. The stakeholders’ 
comments on these draft Regulations presented in the subsequent section of this explanatory memorandum covers 
issues related to specifications of logos on the TV screen for the best viewing experience to the end user. 


In the draft Regulations 2025, it was proposed that the requirement in respect of watermarking for insertion of 
network logo for all pay channels at only encoder end shall be applicable for infrastructure providers. The 
infrastructure seeker shall provide a network logo through STB/middleware. However, preferably only two logos, 
that is, of only broadcaster and last mile distributor shall be visible at customer end. 


Broad Summary of Comments of the stakeholders on draft Regulations 2025 


In response, various views received from stakeholders are summarized as follows: 


e Mandating encoder-level logo insertion is not recommended due to its negative impact on customer experience 
and incurring a huge cost on DPO, this approach creates a complex and confusing scenario by automatically 
pushing a second service provider logo to the Set-Top Box (STB). The subscriber shall be viewing two logos 
one of the infrastructure service providers and one of the infrastructure receivers, beside intricacies, this will 
irritate the viewers also, as he will see three logos (one of broadcaster, and two of service providers beside 
running of messages and scroll). Only STB level logo insertion can serve the purpose of infrastructure sharing 
needs and anti-piracy requirements. 

e The watermarking network logo for all pay channels shall ordinarily be inserted at the encoder end, provided 
that, in cases where signals are distributed through shared infrastructure and the DPO displays its network 
logo through the Set Top Box (STB) or middleware, the requirement to insert such DPO’s watermarking logo 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


at the encoder end shall not apply, subject to the condition that (a) the infrastructure provider shall insert or 
retain the broadcaster’s identifier or watermark at the encoder end to ensure upstream traceability; and (b) the 
concerned DPO shall ensure that its STB or middleware is technically certified, incorporates non-disable 
forensic watermarking or overlay, maintains appropriate logs, and complies with such security, audit, and 
technical requirements as may be specified by the Authority from time to time. 

e = The introduction of the word “preferably” as well as omission to mandate display of logo of infrastructure 
provider makes the new provision weak, which is inconsistent with the strict technical compliance required 
by Schedule II. For anti-piracy efforts to be effective, it must be mandatory for the logos of the broadcaster, 
the infrastructure provider, and the last-mile DPO to be clearly and non-overlappingly visible on the end-user's 
screen. This framework be deferred until a thorough, transparent "regulatory sandboxing" exercise is 
completed to test its practical viability and security. 

e Regulation should explicitly allow the DTH network logo to be mandatory, alongside the broadcaster logo, as 
per commercial necessity and restricting DPO’s branding power to a non-preferred slot or limiting logo 
visibility interferes with DPO’s fundamental right to market and secure their network and dilutes consumer 
identification of the actual service provider. 


Analysis 


69. 


70. 


7]. 


72. 


73. 


74. 


As per item (D) 4 of Schedule III of Interconnection Regulations 207: 


“The watermarking network logo for all pay channels shall be inserted at encoder end only. 
Provided that only the encoders deployed after coming into effect of these Amendment regulations shall 
support watermarking network logo for all pay channels at the encoder end.” 


Similar provisions exist in Schedule X of Interconnection Regulations 207. 


Interconnection Regulations 20!7 mandated insertion of watermarking network logo from encoder end for pay 
channels. The main purpose of the abovementioned provision was to tackle piracy by tracing the source of signal 
which is used for piracy. This approach is necessary because a rogue entity may be able to disable or tamper with 
the logo inserted only at the STB level. However, in case of infrastructure sharing between DPOs since the encoders 
may be shared by multiple DPOs, inserting multiple watermarking of each DPO from encoders will result in 
appearance of multiple DPO logos on the end screen which will compromise the quality of the video signal viewing 
experience on the TV screen. 


Accordingly, the Authority is of the view that infrastructure providers may be mandated to insert watermarking 
network logo at only encoder end and infrastructure seeker may be permitted to provide network logo through 
STB/middleware. 


In such a scenario, if the broadcaster desires, they should be able to identify the infrastructure provider using 
broadcaster triggered fingerprint. On identifying the Infrastructure Provider source, the broadcaster may ask the 
infrastructure provider to trigger the DPO triggered fingerprint for identifying the real DPO STB ID. This 
architecture also prevents multiple logos from cluttering the video signal and avoids additional financial burdens 
associated with deploying separate encoders. 


However, to protect the interest of consumers, the Authority is of the view that multiple logo appearances on video 
signals needs to be avoided. Accordingly, not more than 2 logos — one of the broadcasters and the other of the last 
mile distributor, should preferably be visible at customer end at any time on the end screen. Logo specifications 
decision is left to the service providers. The Authority is of the view that service providers would normally 
endeavour to provide the best viewing experience to the end user. 


In view of the above, suitable provisions have been included in the Seventh Amendment Regulations. However, 
the market developments shall be monitored, and further intervention as felt necessary may be considered at 
appropriate time. 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


List of Acronyms 


Acronyms Description 

BECIL Broadcast Engineering Consultants India Limited 
CAS Conditional Access System 

DAS Digital Addressable Systems 

DRM Digital Rights Management 

|DPO _—_| Distribution Platform Operator 

DTH Direct To Home 

ECM Entitlement Control Message 

EMM Entitlement Management Message 

Eol Expression of Interest 

HITS Headend in the Sk 

IPTV Internet Protocol Television 

JV Joint Venture 

MIB Ministry of Information and Broadcasting 
MSO Multi-System Operator 

MSR Monthly Subscription Report 

OHD Open House Discussion 

RIO Reference Interconnection Offer 

SMS Subscriber Management System 

STB Set Top Box 

TDSAT Telecom Disputes Settlement and Appellate Tribunal 
TRAI Telecom Regulatory Authority of India 
TS Transport Stream 


SARVESH KUMAI 
SRIVASTAVA, 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. 


